



"Slogan na biso ezali 'le peuple d’abord'. Esengeli tokitisa mitema ya ba étudiants ya solo ete eyano ekopesama. Pamba te, mokonzi ya mboka ayokaka bana ya mboka. Kasi tosengeli mpe tobatela baye ya force de l’ordre contre ba infiltrés," eyebisi M. Kamerhe na Actualité.cd.
M. Kamerhe alobi asololi na président Tshisekedi oyo azalaki na mobembo na Angola mpe esengalaki akende kopema na Moanda. 
M. Kamerhe ayebisi ete président Tshisekedi akanisi ete bato basali mobulu mpe babomi ekoki kozala baye bakotaki kokota na université to ba 'infiltrés'. "Esengeli toyeba na ko indetifier ba étudiant ya solo mpe bazonga na ba homes na bango," elobi M. Kamerhe. 
Nzokande, ngonga eleki moke, ministre ya Enseignement supérieur mpe universitaire, Thomas Luhaka, asakolaki ete misala minso ya université ya Kinshasa mitelemisami kino mokano mosusu mokozwama.
Mokano ya M. Luhaka elandaki mobulu mosalamaki mpo na mokolo ya mibale na Unikin mpe ememaki liwa ya policier moko.
M. Kamerhe alobi président akosolola na ba étudiants yambo na likita ya mbulamatari ya vendredi mpo na koluka eyano.
Ba professeurs baye bazali kati na APUKIN (Association ya ba professeurs ya Unikin) elongo na bayi corps administratif basengaki bokongami ya kelasi eye ya likolo nsima mobulu ya mardi.
Ba étudiants babetaki ba policiers, babebisaki mpe bapunzaki biloko ebele lokola ba bureaux mpe agence ya banque BCDC.
Ba étudiants batiyaki moto na mituka biike.
Policier moko akufaki na kobetama na police, kolanda maloba ya Commissaire divisionnaire adjoint ya police, mokambi ya police ya Kinshasa, général Sylbano Kasongo. 
Ba étudiants bazali kosala mobulu mpo na koboya bomatisi ya mosolo esengeli bafuta mpo na kelesi.



Babanyamulenge bazwi ba avocats mpo kofunda bobomami ya Minembwe na Sud-Kivu na bazuzi. VOA Lingala etunaki likambo ya lingomba ya ba Gumino, basimba minduki ya ba Babanyamulenge, na moko na ba avocats Me Jean-Paul Shaka.

Mobulu mozongelaki lisusu mardi na eteyelo eye ya likolo epayi wapi ba yekoli bazali koboya bomatisami ya mosolo esengeli kofuta mpo na kelesi.
Nzokande na ngambo na bango ba professeurs basanga kati na APUKIN (Association ya ba professeurs ya Unikin) basengi na liyebisi ete kelasi ekangama mpe ba étudiants banso balongolama na ba homes na bango na campus.
Ndenge moko mpe, lisanga ya ba admistratifs mpe elobi se likambo moko wana.
Ba étudiants bapunzi mpe babebisi biloko biyike wuta na mobulu bazali kosala uto lundi.
Batie moto na ba bureaux ya professeurs, na agence ya Banque congolaise BCDC mpe batumbi mituka biike.
Kasi balakisi ya bilongi ya ba étudiants balobi bakokoba kotelemela bomati ya mosolo basengeli kofuta,
Balobi bato bazali kobebisa biloko ezali baye bawuti libanda ya université, ba étudiants te.
 



Communauté ya ba Banyamulenge ezwi ba avocats mpe esengi bango komema bobomami na Minembwe (Sud-Kivu) na bazuzi. VOA Lingala ebengaki na singa wuta Belgique, avocat na bango Me Bernard Maingain.

"Na Sanza mibale, babundi ba biso ya mpiko 60 bakweyaki kati na bitumba na Beni," ekomi na liyebisi molobeli ya ba FARDC, général Léon-Richard Kasonga.
"Basado misusu 175 bazokaki," ebakisi gén. Kasonga.
Molebeli ya mampinga apameli bato baye bazali kopamnza sango ya lokuta na ba réseaux sociaux, maye mazali koloba ete mampinga ya RDC na Monusco bazali koyokana na banguna.
"Ba FARDC balobi bayebi makambo malokuta maye... mpe bakani kokoba mpe kokokisa lotomo na bango ya kosilisa ba ADF," elimbola gén. Kasonga.
"Oyo ezali koleka na Grand-Nord ezali kaka mayele ya mabe ya bato ya motema mabe baye balingi kokabola mboka," ebakisi gén. Kasonga.
Ba FARDC babandaki bitumba monene (grande offensive na ba ADF) le 28 octobre 2019. Batiyaki état-major na bango na Beni, na bokambami ya général d'armée Célestin Mbala, mokambi ya mampinga ya RDC.
Babotolaki mboka nziike na maboko ya batomboki ya ADF. Kasi, batomboki baye bazali kokoba koboma bavandi ya Beni.
 
 
 

"Abimisami mpo na alanda lisalisi ya monganga kasi akozonga lisusu na boloko te," elobi moto apesi sango eye na VOA Lingala.
Moko na ba avocet na ye andimi likambo yango mpe ayebisi ete "John Tshibangu abimi, azali lisusu na boloko te kasi dossier na ye esili malamu te, ezali mpo na kopema mpo na kozwa lisungi ya monganga".
Col. John Tshibangu atelemelaki mokonzi ya kala, Joseph Kabila mpe aboyaki ete asala mandat ya misatu. Abangisa ye kokweyisa ye na coup d'Etat.
Azalaki komilakisa na ba video liboso ya mampinga mpe komibenga general.
Bamokangi na Dar es Salam, na Tanzanie, le 5 fevrier 2018. Bazongisa ye na Kinsahsa. Basambisaki ye mpe batiyaki na boloko.

Na mokanda mwango, president ya ECC, pasteur André Bokundoa-bo-Likabe asengi bana ya Congo démocratique basala makasi manso na boyokani na molongo mobimba, mpo na kosenga na nzela ya politiki mpe misala ya bosembo bobongisi ya mpasi eye epesami na bavandi ya Beni mpe Butembo. "Mpamba te kozanga kobongisa ezali nzela epekisa bato kosalela bosembo na bango moko mpe ya koleka ndelo," ekomi pasteur Bokundoa-bo-Likabe.
Mokambi ya ECC apaleli bobomami bozali kosalema na monyele ya Ekolo Congo démocratique, mingi mpeza na Beni. 
"Bato bayike bako tatabana te mpo na kobenga yango 'Génocide'. Ezali likambo ya mpasi koleka nanu lisalama te na eleko na biso mpo na koleka bato 6 millions bakufi (mibali, basi mpe bana), kaka mpo na kolongola ntina ya bomoi, komema nsomo mpe mobulu na mayele ya bato banso," ebakisi pasteur Bokundoa-bo-Likabe.
Mokambi ya ECC asengi na ONU mpe mokili mobimba koyeba yango mpe kosunga mpo ete esuka. 
Atelemeli mpe kaniaka, asengi bana ya Congo kolimbisana mpe kozonga na bomoko.
Asambeli ete 2020 ezala mobu ya ngolu ya Nzambe mpo na Congo démocratique.

Mibu motoba wuto Colonel Mamadou Moustapha Ndala akufaki na bitumba na ba batombokia ya M23 mpe ba ADF na nzeal ya Beni, na Nord-Kvu Ba Congolais bayike bazali kokanisa na mpasi o'mitema liwa ya elombe eye. VOA Lingala epesaki maloba na moko ya bayi Voix des Voix (VSV), Rostin Manketa.

Bato bawutaki bisika na biska mpo na kokanisa mibu 21 ya bobomami na Makobola na Fizi (Sud-Kivu) mpe nzinga nzinga na bisika biike. Bato mingi batomboli mongongo mpo na kosenga bosembo. Tolanda reportage ya Ernest Muhiro ya VOA Lingala.

"Motango ya bawei motazali minei: basoda babale, polici moko na civili moko," eyebisi AFP molobeli ya mampinga na Ituri, lieutenant Jules Ngongo.
Lieut. Ngongo alobi ete basimba minduki bakotaki na compagnie ya ekolo Chine ya boluki wolo na Talolo, na chefferie ya Amdisoma, na territoire ya Irumu, na etuka ya Ituri.
"Bato yango bayebani nanu te, kasi ekoki kozala ba bandits (bato mabe) baye bayaki na minduki mpo na koluka kokamata biloko mpo na ba feti ya suka ya mobu," elobi o'ngambo na ye Guly Gotabo ya société civle ya Irumu.
Civili oyo akufi azalaki kosala lokola mokumbi motuka ya compagnie ya ba Chinois.
 

"Ba ADF bakotaki na mboka Apetina-Sana butu boleki. Babomaki na mbeli, machettes mpe bibundeli misusu ba civili 20," elobi na AFP administrateur ya terrioire Donat Kibwana.
Ndako ebele ezikisami, kolanda maloba ma ye.
Bayi société civile, lokola Teddy Kataliko, balobi ete bakonzi bayokaki uto mokolo ya eyenga sango ete bato moko bayebani te bazalaki na ouest ya mboka Oicha, kasi basalaki eloko te.
Apetina-Sana ezali na 16 km na ouest ya Oicha, engumba mokonzi ya territoire ya Beni, esika ebangami triangle de la mort.
Uto suka ya sanza ya novembre mampinga ya ekolo Congo démocratique batiyaki likonzi ya bokambami (Etat-major) na bango na Beni mpe basakolaki ete babandaki bitumba makasi na ba ADF, kasi bobomami bozali se kokoba na bisika biye.

Bavandi ya Makobola na Sud-Kivu, mpe babundi ya makoki ya bomoto basengi bosembo, mibu 21 nsima na bobomami bosalamaki na esika eye. Milulu ya bokanisi mibu 21 ya bobomami ya Makobola bozali kosalama uto le 29 décembre. VOA Lingala epesaki maloba na moko ya banzeneneke, Me Descartes Mponge.

"Nzoto 17 ezwamaki mardi mpe misato vendredi na ba localités ezali ngambo na ngambo ya mayi ya Kasaï," elakisi rapport moko ya direction provinciale ya Force narvale, moko na biteni ya mampinga ya RDC.
Banzeneneke bayike batatoli ete baleinière yango ememaki bato mpe biloko ebele ntango epelaki moto na butu ya lundi na mardi na Tshimbinda, na 3 km ya Tshikapa, engumba mokonzi ya Kasaï.
"Bato mingi baziki mpe basusu bazali komonana te, elobi rapport yango, kasi epesi te motango ya baye bazalaki kati na baleinière yango.
Moto yango epelaki nsima na moko na bayi équipage kopelisaki likaya ntango baninga baye bazalaki kotiya carburant na reservoir ya masuwa," elobi rapport yango.
"Nzoto mwambe ebombani na morgue ya hôpital général ya Tshikapa," eyebisi moko na bayi lopitalo.
Mokambi ya etuka ya Kasaï andimaki te koloba mingi mpo na likama yango kasi ayebisi AFP ete ayebi likambo lyango.

Cardinal Fridolin Ambongo akomi na Beni na Nord-Kivu mpo na mobembo ya mikolo minei. Amemeli bavandi ya esika eye sango ya koyebisa bango ete bazali bango moko te ata bazali ba mpasi ya bitumba ya ba ADF mpe basimba minduki basusu. Sango na Erikas Mwisi.

Ba policers misatu bakufi na bobetami na masasi na lopitolo ya Camp lufungula na Kinshasa, engumba mokonzi ya ekolo Congo démocratique. Bakonzi ya Police nationale ya Congo balobi ete basukisi to babomi moko na ba policiers oyo azalaki na bokono ya motu mpe abomaki na munduki baninga baye babale. Toyoka mokambi ya police ya Kinshasa, Commissire sous-divisionnaire Syvalno Kasongo.

 
 




Batie manzaka na mokanda ya boyakani na bokutani na mampinga, police, société civile mpe bakeli mibeko. Bokutani bwango bosalami uto le 18 kino le 20 décembre na Murhesa, pene na Bukavu engumba mokonzi ya Sud-Kivu, elakisi liyebisi ya le 21 décembre, likomeli bapanzi sango.
"Ezali boyokani ya bakambi ya mangomba ya basimba minduki ya ekolo Congo démocratique baye bazalaki na Murhesa mpo na kopemisa bitumba banda le 23 décembre 2019," emonisi mokanda batie manzaka.
Bokutani bwango bosalamaki na bokambami ya ba ONG ya Sud-Kivu mpe Search for Common Ground ya Etats-Unis.
Mangomba Yakutumba, Nakiliba, Mushombe, Gumino mpe Kashumba nde mazalaki te na bokutani bwango.
Basimba minduki ya RDC baye batie manzaka bandimi kobundisa elongo na ba FARDC mangomba ya basimba minduki ya mboka bapaya.
Kasi Capitaine Dieudonné Kasereka, molebeli ya mampinga na Sud-Kivu andimi mpenza te likambo ya bopemisi bitumba. Alobi ete lundi, mokolo cessez-le-feu eye esengelaki ebanda, bitumba bisalamaki na Kalehe. Ba FARDC babundisaki ba Maï Maï Nyatura El Kalume.
Ba Maï Maï Nyatura bafunama kozala elongo na bunbindi ya CNRD (Conseil national pour la renaissance et la démocratie), moko ya biteni ya ba FDLR.
Molebeli ya mampinga ya ba FARDC, Col. Léon-Richard Kasonga ayebisi VOA Lingala uto Beni epayi wapi Etat-major général ya mapinga etiyami uto suka ya novembre, ete pene na 1.600 bayi mabota ya CNRD elongo na 71 babundi ya lingoma liye bazongisamaki na Rwanda.



Mapinga ya ekolo Congo démocratique (FARDC) balakisi babundi ADF 36 bakangami na bitumba.  Babundi baye bawuti Rwanda, Ouganda, Burundi, Centrafrique, Tanzanie mpe bikolo misusu. VAO Lingala epesaki maloba na Général Richard-Léon Kasonga.

Adolphe Muzito mokambi ya ngonga eye ya lingomba Lamuka alobi "eyano na bitumba ya RDC ekowuta na bosangasami ya ekolo eye na Rwanda". Makanisa ma ye mandimami te na boko na bakambi ya lingomba liye. Jean-Pierre Bemba na Moïse Katumbi baboyi makambo ya bitumba na Rwanda, basengi M. Muzito kolongola maloba maye. VOA Lingala epesaki maloba na Adoplhe Muzito.

"Ministre ya Défense nationale ayebisi bayi gouvernement ete azali komilengela mpo na kokende na Sankuru na ntina ya komema nzoto ya bawei ya likama ya mpepo Antonov AN72 elongo na boîte noire eye emonani," elobaki molebeli ya mbulamatari, Jolino Makelele, na compte-rendu.
Mpepo yango ezwamaki mpo komema biloko mpe basali bayike ya présidence.
Ebukangi na nzela ya bozongi Kinshasa kowuta Goma, le 10 octobre 2019 ngonga moko nsima na bomati.
Biteni na yango mpe nzoto ya bato bayike bitmonaki na kati ya zamba nsima mwa mikolo. Kasi boîte noire emonanaki nanu te.

"Commission Justice et Paix" ya Archevêché ya Beni-Butembo ya eklezia katoliko elobi na mokanda entindi na CENCO ete bayike kati na baye bazali koboma na Beni, Butembo mpe Itrui babombami kati na mampinga FARDC. VOA Lingala etunakimokambi ya commission eye, abbé Aurélien Kambale.

HRW ekundoli ete le 16 mpe le 17 décembre 2018, bituluku ya Batende babomaki koleka bato 535 mpe bazokisaki koleka bato 111.
HCR elobi motango ya bawei mosengeli kozala likolo koleka. Baye basalaki bobomi boye babukaki mpe bapunzaki koleka ndako 1.500, kati yangob ba centres de santé, biteyelo mpe centre ya vote to bureau ya CENI (Commission électorale nationale indépendante), kolanda banzeneke, ONU mpe mbulamatari ya RDC.
"Bakonzi ya Congo esengeli basala makasi mpo na kopesa etumbu na baye basalaki bobomani mobu moleki na Yumbi," esengi na liyebisi mokambi ya HRW mpo na Afrika ya kati kati, Lewis Mudge.
"Kolandela na misala ya bosembo bato baye babongisaki bitumba (bobomani) biye ekopesa bosembo na baye bazwaki likama na mabota mabango mpe ekosunga kopekisa makombo ya somo ya boye kosalama lisusu na bisika biye bizali na kimya te," ebakisi M. Mudge.
Justice militaire congolaise ebandaki bolukiluki mpe kosambisa bato. Kasi ekomisa yango na suka te.
HRW esengi misala myango mikende kino suka mpe epaleli misala ya bosembo ya mampinga kozanga kofungwama na bato banso.
Gentiny Ngobila oyo azalaki mokambi ya etuka ya Maï-Ndombe ntango ya bobomami boye abengisamaki na Kinshasa. Mpe na maponami ya libandela ya mobu, alongaki ebonga ya mokambi ya etuka ya Kinshasa epayi wapi azali kokamba. 

Mokanda ya mokano ya kobakisa mandat ya MONUSCO mopesamaki na ekolo France, mondimami na ba 15 membres nyonso ya Conseil ya sécurité.
Na mokano yango, bandimi kokitisa motango ya ba soda bazali na MONUSCO na 14.660. Motango yango mozalaki yambo 16.875. Nzokande basoda ya MONUSCO 15.900 nde bazali ntango oyo na mabele ya RDC.
Police ya MONUSCO nde ekobakisa bato 360 basusu mpo na mwa ntango.
"Ezali elombo ya politiki to pesi" mpo na "kolakisa ete tozali komona mbongwana esalami na RDC nsima na maponami", elobi diplomate moko na AFP.
Na mokano yango, Conseil ya sécurité esengi "kalaka mokonzi ya ONU kotala ndenge kokitisa motango ya basoda ya MONUSCO mikolo mikoya kolanda ndenge makambo makotambola na mboka, mingi mpenza bisika basimba minduki bazali lisusu te likama".
Conseil ya sécurité ebeti sete likolo ya "lotomo ya kozongisela malembe malembe misala na mbulamatari ya RDC".
Mandat ya sika ya MONUSCO epesi yango nzela kobatela ba civili lokola ezali na kala.
Mandat yango ebakisami na mobu moko lisusu ntango bayi na ekolo Congo démocratique, mingi mpeza bana ya Beni bazali kosenga bolongwi na yango mpo na bobobamami bozali kokoba ata Monusco ezali kuna.
 
 

"Na trimestre ya misato ya 2019, koleka ba majeures 476 mpe ba mineures 93 bazalaki ba victimes sexuelles na territoire ya Masisi na etuka ya Nord-Kivu," kolanda MSF.
"Na libandeli ya mobu, tozwaki mokumba ya koleka mbala mibale motango ya bato bazwi mpasi ya violences sexuelles na kotala oyo ya mobu moleki," eyebisi Ewald Stals, mokambi ya misala MSF na terrain, na zone ya santé ya Masisi.
"Wuto Janvier kino septembre, misala mya biso basalisi koleka bana 11.220 baliaka malamu te, ba victimes 2.310 ya violences sexuelles mpe bato bazoki na mbeli 1.980," elobi liyebisi.
Bomati ya motango boye bosalami likolo bozangi bokengi na Masisi, Rutshuru mpe Walikale, kolanda MSF.
ONG eye elobi ete mabe maye masalami mingi na baye bazali na bibundeli mpe na ba civils lokola.
 

"Mubiayi Dewayo, mokambi ya basimba minduki, atiyami na bokangami na ndako ya auditorat ya Kananga," eyebisi motambwisi ACDHO (Association congolaise ya makoki ya bomoto), Arthur Padingani.
Motambwisi ya ACDHO alobi ete akendaki kotala ye na bokangami mpe basololaki.
Mubiayi Dewayo "akangamaki elongo na bato basusu basato. Ayebisi ngai ete asalaki ata ntango ya bokangami bwa ye matata te ata alingaki koloba ete azalaki na makoki ya kosala yango," elobi M. Padingani na Actualité.cd.
Auditeur supérieur na Cour militaire ya Kasaï oyo azali na Kanganga alobi ete bayi mosala na ye bayebisi ye likambo ya bokambi bwango.
Mubiayi Dewayo ayebani lokola moto Jean-Pierre Pandi to Kamuina Nsapu apesaki ndingisa ya kotiya lingomba ya basimba minduki na Luebo na Kasaï.
Mubiayi Dewayo afundama na kotiya motambo moye momemaki na koboma ba policiers 39 le 23 mars 2017 na Malenge. Ba policiers bakatamaki mitu mpe minduki mya bango mpe camoin Kamaz eye ezalaki komema bango bizwamaki na ba babundi ba Kamuina Nsapu.
Mokambi ya ba babundi baye bakala atikaki minduki na baninga baye le 29 janvier 2019 nsima na bokoti na bokonzi ya Félix Tshisekedi.

"Biteni ya nzoto mitano bilokotamaki. Epave ya motuka ya mokonzi ya ekolo emonani na bendele na yango. Bolukiluki bozali kokoba mpo kozwa boiite noire," elobi liyebisi ya mbulamatari nsima na likita.
Président Félix Tshisekedi ye moko akambaki likita liye.
Biteni ya mpepo Antonov 72 yango emonaki na Kole, na Sankuru mikolo miike nsima na likama.
Mpepo yango ebungaki pene na ngonga moko nsima na kolongwa Goma, epayi wapi ememaki ndambo ya bayi présidence mpe motuka ya mokonzi ya mboka.
Bayi équipage banei mpe mokumbi motuka ya président bazalaki na kati.
 

Kolanda liyebisi ya ba FARDC na compte Twitter na yango, batomboki banei baye bakengami na lisungi ya bavandi ya Beni, Lubero mpe Butembo.
Nzokande mampinga ya RDC balakisi, o’mokolo ya mibale na Goma, engumba mokonzi ya Nord-Kivu, minduki pene na nkama misato ya basimba bibundeli.
Minduki myango mibotolami na basimba minduki na sanza misato miye mileki, eyebisi molobeli ya operation Sokola 2, major Guillaume Njike Kaiko na Nord-Kivu.
Minduki myango ya lolenge mingi, mizwami na ba territoires ya Masisi, Ruthsuru, Walikale et Nyirangongo, kolanda major Njike.
 

Nsima na liwa na bato pene 40 wuto suka na mposo moleki na maboko ya ba ADF, mampinga ya RDC mabandeli kosenga na bavandi ya Beni, Butembo mpe Kamango kobenga numéro vert soki bamoni moto bayebi te. Erikas Mwisi azwaki maloba ya molebeli ya baFARDC, Gén. Léon-Richard Kasonga.






"Kino sik’oyo, tozwi nzoto 22," elobi na AFP Donat Kibwana, administrateur ya territoire ya Beni na Nord-Kivu.
Mokambi ya etando ya Beni asakoli ete ba ADF babomaki ba civili na mahettes (makwangola) butu boleki na Ntombi, na west ya Mayimoya na territoire ya Beni.
Bobomami ya ba civili bozali kokoba ntango mampinga ya ba FARDC bazali kosala mosala ya kobengana batomboki baye ba ADF na Beni uto suka ya sanza ya novembre.
 

"Basimba minduki bakotaki na buku na ngonga ya 2 heures ya butu. Babomaki na masasi mpe bibundeli bisusu ba civili libwa," eyebisi na Actualité.cd mokambi ya société civile ya Tshomia, Ivona Karmandu.
"Mibali mitano, basi misato mpe elenge mwasi moko babomami mpe moyi mobongo moko amemami," ebakisi M. Karmandu.
Ba FARDC, mampinga ya ekolo Congo démocratique, bapaleli bitumbi biye bisalami nsima na mwa ntango ya kimya na Djugu.
"Topaleli yango mpe tosengi na bavandi kolanda te bato baye bazali kokosa ete tozali na cessez-le-feu. Topemisi bitumba te na Djugu. Tosengi bana mboka kozala na bokengi mpe kopesa maboko na mampinga mpo na kosukisa bitumba biye," elobi na Actualite.cd, molobeli ya ba FARDC na Ituri.
Na mibu mibale, bato koleka 300.000 bakimi ndako na bango mpe bisika na bango mpo na bitumba na Ituri.
 




Mapinga ya Ekolo Congo démocratique masakoli ete basakoli ete babotoli mopimba ya mboka to lubwaku ya Mwalika pene na Butembo mpe mapesi ndingisa na baloni bilanga kobimissa bilona na bango na uta mokolo ya lelo le 12 décembre 2019. Erikas mwisi akitaki esika yango.








"Wuto koleka mibu tuku mibale, ba ADF bazali kokoba kosala mbeba makasi ya kotambola likolo na makoki ya bomoto, kozwa basi ebele na makasi, konyokola, koboma mpe kokoba komema bato," elobi na site internet na yango Bureau ya botali bozwi ya bapaya ya Département américain ya Trésor (OFAC).
"Musa Baluku azali mokambi ya ba ADF, lingomba liye lizali, to oyo bato na yango bazali, kosala mbeba mingi," elobi liyebisi.
Trésor américain ekundoli ete na 2014, Etats-Unis elobaki polele ete ADF eyebanaki mpo kolukaka bana na bisika bitumba bizali, koboma, kokamata bango na makasi, kokanga bango mpe komena bango na bisika misusu na etuka ya Grands lacs.
"Ba ADF bazali kokoba kopanza bitumba kino sik’oyo,:" ebakisi Trésor américain.
Baninga ba ye basusu lokola Amigo Kibirige, Muhammed Lumisa, Elias Segujja, Kayiira Muhammad mpe Amisi Kasadha bazali mpe na etumbu eye ya Trésor américian.
Bango banso bafundami na kosunga, kopesa mosolo to makoki na ba ADF.
Bazali kati bato 18 ya mboka mingi baye bazwi etumbu.
Basusu bazali ya Birmanie, Pakistan, Libye, Slovaquie, mpe Soudan ya ngele. 
Etumbu yango ekopekisa bango visa ya Etats-Unis mpe ekonga mosolo na bango na ekolo eye.
 

Commandant ya police Jean-Baptiste Bukili andimi likambo yango mpe alobi ete akangi mpe apesi policière yango na misala ya bosembo.
"Elenge mobali ya mibu zomi na minei akufi na masasi policière abetaki ye pene pene," etatoli mokambi ya quartier Gervais Katembo.
Kolanda maloba ya chef ya quartier, batelemeli bazikisaki bureau ya police moko mpona na koboya bozangi bokengi.
Botelemeli bwango bosalamaki nsima na bato mabe kokota o’ndako na bato butu boleki pene na quartier Kisoko, mpe bamema biloko.
"Bavandi ya quartier balingaki kolanda bato mabe baye, police epekisaki bango. Yango nde epesaki bango nknda," elimboli M. Katembo.
Bilili ya elenge mobali oyo bitamboli mingi na ba réseaux sociaux. Bimonisi nzoto na ye na makila na ntolo, esika lisasi likotaki.
Mobulu mozalaki na Goma uto ntango likambo yango lisalemaki. Nzela ekangami mpe misala mitelemi.
 
 



M. Muzito ayebisi nsima ya bokutani na bango ete balingi te lolelnge mboka nzinganzinga ezali kopesa bisaleli mpe misolo na mangomba ya basimba minduki mpo na kozwa bomengo ya ekolo.
Kozwa mbasi na makasi mpe koboma bandeko, basi, bamama ye Congo.
O’ngambo na ye, Leila Zerrougui alobi manso Monusco ezali kosala manso elongo na bakonzi mpe mampinga ya RDC mpo na kosukisa bitumba biye.

"Ezali etapi enene mpo na kosukisa bozangi bokengi… na ndelo kati na biso mpe mboka pembeni, Rwanda," elobi Gén. Kasonga na bokutani na bapanzi sango na Beni, na Nord-kivu.
O’mokolo ya minei, mbulamatari asakolaki bokangami ya boko ya bakambi ya unité d’élite ya FDLR mposo moleki na Goma.
Ba FARDC balobaki na septembre ete babomaki mokambi ya FDLR, Sylvestre Mudacumura, ekela eye Kigali epasaki losako.
Na Mai Mai mpe batikaki minduki mpe bamizongisaki na mampinga ya RDC. 861 ya lingomba ya ba Mai Mai mpe 700 ya lingomba mosusu.
"Minei ya bakambi zomi ya ba ADF tosukisi bango, lokola mpe babundi 55 mpe basungi ba bango 93 bakangamaki," elobi liyebisi ya bokutani ya mbulamatari ya mokolo ya minei.
 
 
 
 
 
 

Sango yango epesami na Croix-Rouge ya esika eye.
"Tozwi nzoto 12 na mayi mpe moto moko amemami na lopitalo mpo na mpota enene," eyebisi AFP na nzela ya singa Diana Tumuhimbise, mokambi ya Croix-Rouge na Bundibugyo.
Manoka mabandaki vendredi na mpokwa mpe makobaki kino ngonga ya 9 heures ya ntongo ya mokolo ya mposo," ebakisi M Diana.
Ndako mingi ememami, nzela ekangami mpe mingi ezingi mpenza,
Croix-Rouge, pulusu, mampinga mpe bavandi bazali kosunga na bisika ebele.
Mpela ekasi ebetaki esika eye na ndelo na RDC, ekabwana na Ouganda na ngomba ya Rwenzori.
Koleka bato 20 bakufaki na bomati ya mayi mpe bokweyisami mabele bomemaki pototo, kolanda Croix-Rouge na mbulamatari.

"Mpo na kosala botelemeli, esengeli kozala na minduki? Ba Maï Maï bazali kati na bilenge baye bazali kosala milulu niye. Tokangi mibale na bango kati na engumba. Bazalaki na minduki. Nakoyebisa bino mingi te sik'oyo mpo bolukiluki bozali kokoba," eyebisi colonel Richard Mbambi.
Ayebisi te motango ya minduki mizwami mpe lolenge nini ya minduki.
O’mokolo ya mitano, bavandi ya Beni bakitaki lisusu o’balabala mpo na kosenga ete MONUSCO elongwa na RDC. Bakangi nzela na bipekiselo mingi mpe batie moto.
Milulu miye mizali kosalema uto mposo mibale mpo na kopalela bobomami na Beni na ba ADF.
Bana ya territoire ya Beni bazali kopalela MONUSCO na koloba ete ezali kotika batamboki koboma bango.

Batomboki ya ADF babomi lisusu bato basato butu boleki na Beni, Nord-Kivu, Basasi bato baye ata ba FARDC bazali koloba ete babotoli bisika ebele. Bavandi bazali kokima. Bozindo na Erikas Mwisi.

Meko yango mozwami mpo na kopekisa bobomami ya basoda, eyebisi Gén. Léon-Richard Kasonga, molebeli ya ba FARDC.
"Topesi bino motango ya kobenga mpo toya kosunga bino: +243820800005. Nsima na ba minutes miki bato ba biso bokaya kokamata moko oyo boni ye malamu te," elobi Gén. Kasonga.
Nzokande bavandi ya Beni babomi basoda mwambe ya FARDC mposo moleki mpe bafundaki bango kozala batomboki ya ADF.
Molebeli ya mampinga ya ekolo Congo démocratique apaleli ekela eye.
Gen Leon-Richard Kasonga alobi ete esenegeli te na bana ya Beni bapimela basoda bonsomi na bango ya kotambola ntango bazali kosala mosala te.
Mpo na ye, bavandi bakanisaki ete basoda baye bazalaki banguna kasi bamikosaki.
Gen Kasonga asengi ete makambo maye masila.
Kati na basado baye, moko bamobomaki o’mokolo ya mitano moleki ntango azali kotambola elongo na molongani wa ye na quartier Mabasele, na Oicha, na territoire ya Beni.
Na Beni mpe Butembo bato bazali kotambola na makolo o’mokolo ya mibale ya ville morte, bavandi o’ndako basali mosala te.

Ba FARDC "basukisi" bakambi motoba ya ADF na babundi na bango 80 na etuka ya Beni. Mampinga ya RDC mabotoli mboka ebele (Kibidiye I na II, Mapobu I na II, Laye, Valée ya Mwalika), eyebisi molobeli ya ba FARDC, Gén. Léon-Richard Kasonga na VOA Lingala.

Président Félix Tshisekedi akambaki ye moko bokutani bwango o’mokolo ya minei na Cité ya Union africaine na Kinshasa.
Liyebisi lisakolamaki lilakisi ete mbulamatari ya RDC elingi kosilisa likambo yango na kimya.
Yango nde elimboli ntina nini mbulamatari ya bikolo biye bibale esanganki sanza eleki na Cour internationale ya justice (CIJ) kozongisa bosambisami yango.
Mokanda ya kosenga CIJ mokomamaki na mobembo ya Félix Tshisekedi na Ouganda sanza ya novembre eleki.
Ezali likambo ya kopesa libaku na lolenge malamu ya kozwa mosolo moye mokopesama na baye bazwaki mpasi mpo na misala (bitumba) mampinga ya Ouganda na Rwanda basalaki na mabele ya Congo, na Kisangani, elobi liyebisi ya mbulamatari ya RDC.
RDC esengaki Ouganda kofuta koleka 10 milliards ya ba dollars mpo na mbeba esala na Congo. Ezali mpo basoda ya Ouganda batikali na mabele ya Congo na makasi, ata Laurent-Désiré Kabila, mokonzi ya Congo na 1998 asengaki bango kolongwa nsima na kosalisa ye na itumba ya ko bengana mokonzi ya kala Joseph Mobutu Sese Seko.
Ouganda endimaki motango yango te.
Kasi, na mobembo na président Tshisekedi na Ouganda mboka mibale bandimi koyokana.
Nsima na mobembo moye, Ouganda na RDC basakolaki ete bakotonga nzela nzike ekosangaki bikolo bibale biye.
Nzokande na 1998, Ouganda na Rwanda basalaki bitumbu bikasi mikolo motoba na Kisangani. Bato bakufaki ebele mpe biloko bibebaki ebele. Yango etindaki mbala ya yambo ete ONU endima ete mampinga ya bapaya bakotaki na mabele ya RDC.

"Sango ezali ete esengeli te bomikosa, bobunga banguna. Biso tozali na ngambo ya bana ya Congo," elobi M. LaCroix na Beni.
Andimi ete ezali na makambo ONU ekoki kobongisa. Alaki ete esengeli ete MONUSCO ekanisa yango malanu elongo na ba FARDC, PNC (Police nationale congolais) mpe na bakonzi ya ekolo eye na lolenge ya kobundisa ba ADF.
"Esengeli tokomisa makasi boyokani na biso mpe nakanisi ete esibandaki," elobi M. LaCroix.
SGA ya ONU akundoli lisusu atindami na SG ya ONU mpo na kolakisa bomoko na basali, na basoda ya ONU mpe na bavanadi ya esika eye.
Alobi ete esengeli bato bayeba ete ata bana ya Beni bazwi mpasi mingi na ba ADF kasi bayi MONUSCO mpe ONU mpe bazali ba victimes ya bitumba ya ba ADF.

Bakufi baye babakisa na ba oyo bazali kolelama mpo na mpela esusu ebomi mikolo miye na ekolo Congo démocratique.
Bato banei baye bakufi na mpela yango ekweyaki o’mokolo ya misato mpe emamaki mayi kobima na ndelo na yango.
Bana babale ya libota moko bazali kati na bawei. Nzoto na bango ekundamaki o’mokolo ya minei.
Yango esalami, nsima na liwa ya bato tuku minei bakufaki na mpela ekasi na Kinshasa na butu ya mokolo ya eyanga na ya yambo.
 

Ba Chefs de mission ya bikolo biye bayebisi ete bayebi "mpasi eye ezali na mitema ya baye bavandi na bisika makambo maye mazali kosalama mpe bonsomi na bango ya kolakisa nkanda na bango na kimya nyonso".
Wuto libandela ya mposo bato bazali kotelema Monusco na Beni, Butembo, Oicha, mpe bisika misusu na etuka ya Nord-Kivu nsima na bobomami ya bato 27 na ba ADF na Oicha na butu ya mokolo ya eyenga na ya yambo.
B’episkopo ya eklezia katoliko bapalelaki bobomami boye mpe balobaki ete ba ADF babomi pene na bato 100 wuto sanza ya novembre ebandaki.
Ba Chefs ya mission ya USA, ya Canada, R-U mpe Suisse bapesi losako na président Félix Tshisekedi mpo na koyikisa makazi boyokani kati na FARDC na Monusco na misala ya kobengana basimba minduki na Beni.




"Motango ya bawei momati na 19," eyebisi molebeli ya Monusco,
Bobomami byango bosalami na 30 kms na Nord ya Beni na esika ebengami "Triangle de la mort".
ONU elobi ete ebandi bolukiluki mpo na liwa ya moko ya batelemeli akufaki o’mokolo ya mibale nsima na kozwa masasi na lopango ya Monusco na koswana na bango na basoda ya Monusco.
"Monusco etindi na ntongo ya moloko ya misato lipinga ya intervention rapide elongo na basoda ya Congo," esakoli molobeli ya Monusco.
Na bosangisi, bato 99 nde babomami na Beni na maboko ya basimba minduki wuto le 5 novembre, elobi GEC (Groupe d’études pour le Congo).
 
 

Karen Pierce, ambassadrice ya Royaume uni oyo azali kokamba Conseil ya sécurité na eleko eye, akundoli ete "etinda ya mampinga ya Monusco ezali mpe ya kobatela ba civils".
Na likita na lyango, Conseil ya sécurité elobi ete "esengeli kopekisa ba civils kokweya na likama ntango ya misala ya bitumba mampinga ya Congo na Monusco" bazali kosala.
Conseil ya sécurité emitungisi ete bozangi bokengi bokoki kozala na mbano ebe likolo na bitumba ya bokono bwa Ebola.
Kasi elobi esengeli ete botemeli bosalama na kimya mpe bato bazala na bonsomi ya koloba mpe ya kosala milulu.
Mobulu mobimaki na Beni uto mikolo mibale. Bavandi bayike batelemeli Monusco mpo na kosala eloko te ntango na ADF bazali koboma bango.
Wuto libandela ya sanza, pene na bato 80 bakufi na bitumba bisalami na baye bamonani kozala ba ADF, ba batomboki bawuta mingi na Ouganda uto 2014 mpe bazali ba musulmans.
 
 
 

Bato bakufi o'mokolo mwa mibale ya botelemeli Monusco ya Nord-Kivu. Botelemeli bosalami na Beni, Butembo mpe Goma. Bayike na bavandi bazali kosenga bolengwi ya Monusco.

"Moto moko akufi na Beni, mosusu na Butembo," elobi procureur ya mampinga, Kumbu Ngoma na correspondant ya AFP na Beni.
Monusco, misala ya Nation unies na Congo mpe endimi motango moye.
Nzoto ya moto awei na Beni emonanaki pene na base civile ya Monusco eye empuzami.
Bituluku na bato batelemelaki lisusu esika eye o’mokolo ya mibale. Esika yango ebatelami na ba Casques bleus ya Malawi mpe basoda ya RDC mpe bazali koleka wana.
O’mokolo ya mwa yambo (lundi), bato banei bakufaki na Beni na mobulu kati na lopango ya Monusco. Bazalaki kosenga Monusco elongwa na RDC nsima na bobomami na bato mwambe na maboko ya ba ADF.
Mardi, mobulu mosalami mpe na Goma.
Bisika binso biye misala mitikali ya kokangama. Ba wenze mpe mpe biteyelo bifungolamaki te.
Batelemeli basangaki lisusu ete Monusco elongwa na RDC. Na Beni, moto yango akufi pene na base ya Monusco, epayi wapi batelemeli bazalaki koluka kotika nzoto ya baye bakufaki na milulu mya mokolo mwa yambo.
Na bisika binso biye, police ebeti masasi likolo mpo na kobengana batelemeli.
OMS elongoli bato na yango ne bisika biye mpo na bokengi na bango.

"Ministre (provincial) ya Intérieur awuti kopesa ngai motango ya bato 41 bakufi. Bolukiluki bozali kokoba. Biloko ebele bibebi mpe bato bayike bazwi mpasi," elobi M. Mbungu.
Mokambi molandi ya Kinshasa atombalaki bisiki mbeba esalami, mingi mpenza na Livulu na commune ya Lemba.
Bato bazwi mpasi bamemaki na bokweyisami ya mabele, kolanda M. Mbungu.
Gbagba (ponts) mibale ekweyi mpe nzela ya université ya Kinshasa ebukani.
Ndambo ya engumba, mingi mpenza ya Ouest, ezangi mayi yakomela. Régideso, usine l'Etat eye epesaka mayi ya komela esakoli ete station na yango ya Lukunga ekati misala mpo na mbeba ya mpela ekasi eye.
"Bisika mingi bizindi. Mwana moko ekangami na lotiliki," elobi M. Mbungu.
Bato ebele bakufaki na na bokweyisami mpe bobukani ya mabele na 2018 na Kinshasa na mbula enokaki o’kati ya butu.
 

"Bato banei bakfui mokolo ya lelo", eyebisi auditeur ya mampinga, Kumbu Ngoma.
Mpo na ye, "moto ya mitano akoki kokufa na mpokwa".
"Bato bazokaki bazalaki zomi, bakasi basoda ya Congo (démocratique) misato', ebakisi procureur Kumbu.
Bavandi ya Beni batombokaki nsima na bobobami ya bato pene na mwambe na quartier Masiani.
B’episkopo ya katoliko ya CENCO (Conférence épiscopale nationale ya Congo) bapaleli kufa ya bato koleka 80 na maboko ya batongi ya ADF wuto libandela ya sanza ya zomi na moko.

Bokutani bwango bosalami na cité ya Union africaine na ntina ya mobulu mozali na Beni kolanda bobomami ya bato koleka sambo na quartier Masiani, na Beni.
Bavandi bayike ya engumba eye ya Nord-Kivu bakitaki o’balabala mpe bampunzaki mpe tiyaki moto na mairie mpe na base ya Monusco pene na Moikene.
Bokutani bwa mbalakaka boye bosalami na mokambi ya Monusco mpe moalkisi na elongi ya kalaka mokonzi ya ONU Leila Zerrugi elongo na vice 1er ministre ya Intérieur mpe Sésurité Gilbert Kankonde, ministre ya Défesnse Aimé NGoy Mukena, mokambi ya ANR, mokambi ya mampinga mpe ya police.
Mokano mosusu mozali ete Monusco na FARDC bakasala lisusu elongo makasi.
 

Bavandi bayike ya engumba Beni bakotaki o'lopango ya Monusco pene na Boikene, na Beni, na Nord-Kivu, nsima na bobomami ya bato mwambe na quartier Masiani. Nsima na mwa ntango bampuzaki mpe batiya base eye moto. Totala.



Bavandi bayike ya Beni batie moto na mairie nsima na bobomami ya bato koleka mwambe na quartiter Masiani na ba ADF. Totola.

Bayike na bavandi ya engumba Beni na Nord-Kivu bampuzi mpe batiyaki moto lelo na na Mairie to ndako ya mosala ya mondele mboka mpe na base ya Monusco eye ezali na quartier Boikene. Bampunzaki biloko biyeke. Balakisi nkanda na bango nsima na bobomami ya bato koleka sambo na Masiani butu eleki. Sango na Erikas Mwisi.

Mpepo yango ezalaki ya compagnie Busy Bee, ekwayaki ntango na bomati na yango, esukaki likolo ya ndako moko na quartier populaire ya Birere, eyebisi correspondant ya VOA Lingala.
Ememaki bato zomi na motoba (16) na bayi equipages babale (2) mpe emamaki misolo ya Trust Merchants Bank (Bank), basali ya banque eye mpe bayike ya bakonzi batali mambi ya mabele, ezalaki kokende na Beni.
Bolukiluki bozali naino kosalama.
Bayi nzinganzinga balobi ete libota epayi wapi mpepo ekwayaki lizalaki na bato zomi, mama na bana sambo bakufi, tata abimaki na mwana moko.




Mpela ekasi ebomi bato mpe ebebisi biloko ebele na Kasaï. Baye société civile balobi bato libwa nde bakufi kasi mokambi ya etuka alobi liwa endimami mpo na bato mitano mpe basusu bazali komonana te. Toyako gouverneur Dieudonné Pieme Tutokot.



Ba localités bizali nzinganzinga ya ebale Congo nde ezwi mpasi mingi, elobi molobeli ya mubalatari Thierry Moungalla.
Nkasa ya sango Dépêches de Brazzaville esakoli ete bato basato bakufi nsima na kozinda na mayi.
"Biloko mpe makoki ebele ebebi lokola bilanga, bibwele, soso, mabata mpe ndeke esusu, biloko bibombamaki," elimboli ministre Moungalla.
"Bakono mingi mpe bongali," ebakisi M. Moungalla.
"Nakomona bonene ya likambo, mbulamatari ya ekolo esakoli état ya catastrophe naturelle mpe ya urgence humanitaire na bituka ya Likouala, ya Cuvette (nord) mpe ya Plateaux (centre)," eyebisi M. molbeli ya mbulamatari.
Na ekolo Congo démocratique, na ngambo, bakonzi mpe basungi basakolaki o’mokolo mwa mitano moleki "lisali monene" mpo na koleka bato 300.000 bazwi mpasi na mpela mpe bomati ya mayi ya Ubangi mpe mbula (manoka).

"Lingomba ya basimba minduki (Maï Maï) Ngumino babundisaki le 19 novembre bisika ba FARDC bazalaki na mboka Rusankulu mpe Kananda, na koleka 50 kms na nord ya Minembwe, na territoire ya Fizi, eyebisi na AFP capitaine Dieudonné Kasereka, molobeli ya mampinga na Sud-Kivu.
Kolanda maloba ya cap. Kasereka, ba FARDC babenganaki babundi baye.
"Nzoto sambo ya basimba minduki emonisaki," elobi cap. Kasereka.
Mokambi ya commune rurale ya Minembwe, Gadi Mukiza andimi likambo yango kasi apesi sango esusu te.
Na Minembwe mpe na Hauts plateaux, ba Babanyamulenge na kabila esusu lokola ba Bafulero, ba Bembe, ba Nyindu bazali na matata mpo na mabele.
Monusco elobi ete na sanza ya zomi, bitumba 90 bisalama mpe bitindaki bato ebele kokima bisika na bango.
O’mokolo ya yambo, bayike ya ba Banyamulenge batambolaki o’balala na Washington, na Etats-Unis, mpo na kopamela bitumba mpe bobomami na bango na ba Maï Maï.

Eyano ya mbulamatari ya ekolo Congo démocratique nsima na botamboli ya ba Banyamulenge awa na Washington mpo na kopamela bobomami na bango na Minembwe, na Hauts plateaux ya Sud-Kivu. VOA Lingala ebengaki na nzela ya singa ministre molobeli ya mbulamatari ya Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba, Jolino Makelele.

Fondation Panzi ya Dr. Denis Mukwege, prix Nobel ya 2018, ezalaki kati na baye bafundaki ye.
Koko di Koko "akatelami etumbu mpo na mbeba ya bomoto ya kozwa basi na makasi, kobama na poison (ngenge), konyokola, koboma, kotiya bato na bohumbo ya kozwama na makasi mpe kolimwisa bato," elobaki mokambi ya tribunal eye.
Koko di Koko akambaki Raïa Mutomboki wuto mibu tuku mibale na mitano.
Basimba minduki babale mpe bakatelami mibu zomi na mitano mpe tuku mibale ya boloko.
Mibale misusu batikami.
Basembeli balobi bakosenga bosambisi bosusu.
Kati ya butu ya le 8 ti le 9 févier 2018, Koko di Koko mpe babundi baye bakotaki na mboka Kabikokole na territoire ya Shabunda. "Bakangaki basi pene na nkma mpe bamemaki bango mpo na kozwa bango na makasi moko nsima na mosusu," etatoli Fondation Panzi.
Bosambisi bwa ye bobandaki le 12 septembre, mibu mibale mikokaki te nsima na mbeba yango kosalama na etuka eye, epayi wapi ba ONG ya bisika yango mpe ya bapaya emekaka kobunda mpo ete bozangi ya etumbu bosila. 
 




Ba banyamulenge batambolaki le 18 novembre na Washington DC mpo na kopalela bobomami na bango na Hauts-plateaux na Sud-Kivu. VOA Lingala epesaki malobi na moko na bango na milulu myango, Rose Mapendo

Bayike na Banyamulenge batamboli na Washington DC mpo na kopamela bobomani bozali kosalema na Minembwe mpe Mulenge na Hauts Plateaux na Sud-Kivu. Totala.

"Ezali mayele ya kala ya monguna, mayele maye mayebani kala. Ntango inso bazalaka na nkwokoso ekasi, bamekaka bozongisela nkanda likolo ya bana mboka mpo na kopakola biso mabe mpe kolongola mitema ya population na biso," ekomi molobeli ya misala ya Sukol1 ya ba FARDC na esika ebangami "Grand-Nord", major Mak Hazukay na compte Twitter ya Forces armées de la RDCongo.
Ba FRADC balobi ata makambo mazali lolenge yango, bakonzonga nsima te na misala ya kobengana batomboki mpe basimba mandoki na monyele ya RDC.
"Balingi balongola mampinga na nzela mpe bakanisi ete bakolembisa biso. Tozali kosala manso mpo na kobatela bingumba mpe kati na mboka," ebakisi major Hazukay.
Na mikolo zomi, bato pene na tuku mitano (50) babomami na ba ADF ntango ba FARDC bazali kosala misala ya kobengana batomboki baye.
 

Alobaki yango na milulu ya botiyami ya bayi mbulamatari mpe mampinga ya sika na mboka na ye, le 14 novembre 2019.
"Tokofutisa bango ntalo mingi, baye bazali koluka kobebisa bokengi na biso. Motuya ekozala monene mingi. Nazali koyebisa bino mpe boyebi ete oyo nakanisaka yango nde nasalaka (nalobaka). Nalingi nakebisa bato kati na biso, bato baye bazali kobombama nsima na biloko ebele, démocratie, politiki, bonsomi. Ezali biloko tolingi mpe ezali mokumba na biso tosala ete democratie, kimya, bonsomi ezala na mboka na biso. Kasi baye banso bazali kobombama nsima na buzoba manso maye mpe basungami mpe bayebani na baye ya libanda, bozali kosepela kasi bokomona ndenge nkanda na biso ezalaka," elobi M. Kagame na mongongo ya kanza.
Mokonzi ya ekolo Rwanda asengi na baye banso bazali na makambo mango "komibisa mpe koyambola na lombango".
"Bokoki te kotila awa, bovanda na kimya mpe na bokengi oyo biso tokeli mpe tosombi na motuya ya makila ma biso mibu minso miye. Bokoki te kosala makambo maye na nsima na mokongo na biso mpe komemela biso makmabo. Tokotiya bino bisika bosengeli bozala, ezali kutu te likambo ya mituna," epameli M. Kagame.
Alobi makambo maye ntango ekolo Congo démocratique ezali kosala misala mya kobengana batomboki mpe esengaki Rwanda mpe bikolo binso ya pembeni kobenga bango na ndelo na bango.
Ba FARDC, mampinga ma ekolo Congo démocratique masakolaki ete babomaki bakambi ya batomboki ya Rwanda, ba FDLR sanza eleki mpe mposo moleki, Sylvestre Mudacumura mpe Jean-Michel Africa (Musabimana Juvenal).
Rwanda ezkangi bayike ya ba FDLR bakatisa ngambo na yango.
Na Rwanda, bayi opposition ya RNC (Congrès national rwandais) basambisamaki le 2 octobre 2019.
Ba opposants (batelemeli) mingi bazali na boloko.
Victoire Ingabire, abima boloko kasi akenda koyanola mposo nyonso na police.
 
 

"Nazalaki na masolo ya malonga na général Steve deMiliano mpe limpinga ya @USAdricaCommand na ntina ya koyikisa makasi na boyokani na RDC, (boyokani) boye bovandi likolo ya professionnalisation (botiyami na botosi mosala ba bango) ya ba FARDC, bokomisi malamu ya makoki ya bomoto mpe mbongwana ya misala ya bosembo ya mampinga. #PP4PP," eyebisi na compte Twitter na ye M. Hammer.
Nzoka nde, montindami ya Etats-Unis mpo na etuka ya Grands lacs, Peter Pham asakoli ete ntoma ya USA akokende na Allemagne mpo na masolo ya kosunga ba FARDC.
Kasi Peter Pham akebisaki ete Etats-Unis "ekozala te na makoki manso ya kosalisa mampinga ya RDC malamu mpo bayike na bakambi ya ba FARDC bazali na nse ya etumbu mpo na kotambola likolo ya makoki ya bomoto, na mbeba mpe kaniaka".
"Kati na bango ba généraux Kahimbi (Delphin), Amisi (Garbiel) mpe Numbi (John). Président Tshisekedi ayebi yango malamu," elobaki Peter Pham yambo na kolongwa Kinshasa mpe kokende na Brazzaville o'mokolo ya misato se mpo na masolo ya kimya na Grands lacs.
Masolo ya Mike Nzita Hammer na mokambi ya AFRICOM maselemi ntango président Félix Tshisekedi mpe akomi na Allemagne mpo na kokutana na bakonzi ya mboka eye.
 

Masolo ma bango mazalaki mpo na kokolisa kimya na etuka ya Grands lacs.
Peter Pham awutaki na ekolo Congo démocratique (RDC) epayi wapi mpe azalaki wuta suka ya mposo moleki na bokutani na bakonzi ya ekolo eye.
Na bolengwi na ye na RDC, Peter Pham alobaki ete Etats-Unis esepeli kozala na boyokani ya makasi na président Tshisekedi.
"Kasi tozali na epikiselo na oyo tokoki kosala likolo na bato baye bazali na nse ya etumbu mpo na kotambola likolo ya makoki ya bomoto, mpo na mbeba mpe kaniaka, bazali na bokambi ya mampinga ya Congo démocratique (FARDC)," elimbolaki Peter Pham.
Motindami ya USA atangi kati na bango ba généraux Kahimbi (Delphin), Amisi (Garbiel) mpe Numbi (John)
Alobi ete président Tshisekedi ayebi yango malamu.
Mpo na Peter Pham, Etats-Unis ezali kosepela na mbongwana eye mokonzi ya sika ya RDC azali kosala mpo na kobundisa kaniaka, kobatela makoki ya bomoto, kozongisa kimya na ekolo mpe mingi na monyele ya RDC.
Peter Pham asakolali ete ntoma ya Amerika na Kinshasa, Michael Hammer, akeyi mpo na yango na Allemagne mpo na kosolola na mokambi ya mampinga ya Etats-Unis mpo na Afrika, Africom.
 

"Tomoni bozongi ya maloba ya boyini na ba media mpe na media sociaux likolo ya ba Banyamulenge," esakoli mokambi molandi ya Monusco mpe mokambi ba opérations na yango, François Grignon na bokutani na bapanzi sango.
"Maloba maye makoki kondimama te mpe masengeli kozwa etumbu ya makasi. Totelemeli mabe maye mpe tokosala mosala na mbulamatari mpo ete baye bazali kosala mango bamemama na bazuzi," esengi M. Grignon.
Wuta sanza ya mitano matata mazali kati na kabila ya Hauts-Plateaux, Minembwe, Fizi, na Sud-Kivu. Banyindu, Bafulero mpe kabila misusu bazali kobunda na ba Banyamulenge (Banyamulenge).
Bato bayike bakimi ndako na bango mpe bayike bakufi.
Monusco elobi ete na sanza ya zomi, matata tuku mlibwa masalamaki.

Mathias Gillmann, molobeli ya OCHA nde apesi motango moye.
OCHA ezali kobongisa linaka ya kosunga bato baye.
Misala misusu lokola Caritas, Unicef HCR mizali mpe komeka botala bonene ya likambo lyango.
Mokambi ya etuka ya Sud-Ubangi Claude Mabenze azalaki na Kinshasa mpe ayebisaki ete bosenga bozali ya millions zomi na moko ya ba dollars.
Misala minso, ndako inso mpe bilanga binso bizindi na mayi.
Likama ezali ete bato bazwa bokono ya lolelenge na lolelenge.

Président Félix Tshisekedi alobi kimya ezali mpe kopesa eyano na makambo ya bilenge, ya climat mpe ya bokono. Asengi, na lisikulu na ye na bokutani ya kimya na Paris (France), ete moto nyonso mpe ekolo nyonso na mokili bapesa eyano na boluki kimya. Totala bililingi (ya présidence ya RDC)




Mokambi ya etuka ya Lualaba ayambaki bayi CACH mpe FCC mpe bayi bokengi, na Kolwezi, nsima na matata ya suka na mposo kati mangomba mabale maye mazikisanaki bilili ya bakonzi na bango. VOA Lingala esololaki na Richard Muyej na singa.

Liyebisi ya mampinga ya ekolo Congo démocratique elobi ete ba FARDC babomaki o’mokolo ya mposo na Nord-Kivu, na ndelo ya Ouganda, Musabimana Juvenal oyo ayebani lokola Jean-Michel Africa,
"Nsima na bitumba makasi… nde ye elongo na babateli baye minei basukisami," ekomi molobeli mampinga ya FARDC na etuka eye, major Guillaume Ndjike Kaiko.
Kolanda makomi ma ye, mampinga mazali kokoba misala na bango na territoire ya Rutshusuru na ntina ya kosilisa mangomba ya basimba minduki.
Na sanza ya libwa, mampinga ya RDC babomaki mpe lokola mokabi ya likolo ya ba FDRL Sylvestre Mudacumura oyo alukamaki na CPI (Cour pénale internationale) wuto sanza ya sambo ya 2012.
Kigali ebengaki liwa ya M. Dacumura sango elamu mpo na komema kimya na etuka ya Grands lacs.
Mampinga ya RDC mabandaki misala minene ya kobengana basimba minduki na suka ya sanza libwa. Ba FARDC basengaki mboka nzinganzinga kokangela basimba minduki to batomboki baye nzela ndelo na bango. 

"Basibamoni mpe bandimi kobanda kobongisa elongo nzela ya lotomo eye, na sanza tuku mibale na minei ekolanda : nzela ya Mpondwe-Beni (877 km), nzelaya Goli-Bunia (181 km) mpe nzela ya Bunagana-Rusthuru (24 km)", elobi bakonzi babale na liyebisi.
Bayokani mpo kasala elongo mpeza, na bikolo bisusu ya etuka ya Grands Lacs na ntina ya koluka eyano mpo na etali ba "forces négatives" mpe mangomba ya basimba minduki na etuka eye, mpe mingi mpenza na RDC.
M. Museveni apesi longonya na bosengi ya RDC kokota na lisanga ya bikolo ya monyele ya Afrika.

Akozala na masolo na mokokani mwa ye ya ekolo Ouganda Yoweri Musevi.
Bakosolola mingi mpo etali bokengi lokola mampinga ya FARDC mabandaka wuto mposo mibale misala ya kobengana batomboki ya ADF baye bawuta mingi mingi na Ouganda mpe basalaka bitumba na monyele ya mboka RDC.
MM. Tshisekedi na Museveni bakosolola mpe mpo etali bozongi ya ex-23, batomboki ya RDC baye bakima na Ouganda mpe na Rwanda.
Masolo na bango makotala mpe lisusu matata mazalaka na tribunal ya molongo kati na mboka mibale.
RDC esengaka Ougana kofuta ye ba dollards milliards zomi mpo na ndenge mboka ya Museveni etikaka mampinga na yango na mabele ya Congo nsima na 1998 mpe mapinga myango mapunzaki, mabomaki mpe mabebisaki biloko, ntango mokonzi ya kala Laurent Désiré Kabila ayebisaki bango te lisalisi na bango mpo na kobengana Mobutu Sese Seko esilaki.
Ouganda eboya kondima motanga mosengamaki mpe eloba ete mampinga na yango mayaki na RDC na bobengisami ya Laurent-Désiré Kabila.
Masolo yango makotala mpe lisusu botongi ya Ouganda elingi esala kati na RDC, wuto Bunagana-Goma mpe Beni-Kasindi ya ba kilometres 100 na ntina ya kopsea nzela na mombongo kati na mboka mibale.
Masolo mango makotala mpe lisusu mokano ya bakonzi babale baye ya kokotisa kimya na etuka ya Afrika na kati.
Bakutana mbala mingi na makita ya bakonzi etuka ya Grands lacs to ya Afrika ya kati, kasi nanu basala ya bango mibale te uto M. Tshisekedi azwa bokonzi.
Félix Tshisekedi nde asalaki makasi mpo Yoweri Museveni na mokokani wa ye ya Rwanda, Paul Kagame, batiya manzaka na mokanda ya kozongisa bondeko mpe koyokana, le 21 août 2019, na Luanda na Angola.
 

Bilenge ya lingomba "Nazali Beni" bapesi na mokambi ya Beni lisungi bakongolaki mpo na mampinga ya ekolo Congo démocratique. Ba FARDC babandaki mposo mibale mileki mosala ya makasi ya kobengana batomboki. Erikas Mwisi azalaki wana.

M. Ntanganda oyo abengamaka na nkombo ya Terminator azali motema kimya, eyebisi basambeli baye.
Mokambi oyo ya moko na mangomba basalaki bitumba na Ituri na bambula 2000, azwaki o’mokolo ya minei na Haye (Pays-Bas) na CPI (Cour pébale internationale) etumbu ya makasi koleka, eyo tribunal eye nanu ekatela moto te wuto ebanda. 
Basembeli baye bazali bna mikolo tuku misato mpo kosenga bazuzi kotala lisusu likambo yango.
Bosco Ntanganda afundama mpo na mbeba ya ntango ya bitumba mpe mbeba ya bomoto lokola na kozuaka basi na makasi, koboma bato mingi, kobengana bato na bisika na bango mpe makambo misusu ya mabe.
Bakambi basusu mpe ya mangomba ya basimba minduki bazwaki etumbu mpo na Ituri. Lokola Thomas Lubunga, moto ya yambo ya kokangama na CPI

34e région militaire ya ba FARDC etelemeli lokuta likolo ya mokambi na yango ya mibale na Beni, na Nord-Kivu. Molobeli ya misala Sukola ya mibale ya mabinga ya ekolo Congo démocratique, alobi ete sango etali Général Innoncent Gahizi koteka mboka na Rwanda ezali lokuta. Erikas Mwisi azalaki na masolo ya molobeli ya Sokola ya mibale na bapanzi sango.

Nzoto tuku misato ebimisami na ndako ya malili mpe etiyami na esika ya matanda na Matadi Kibala.
Mbulamatari ya mboka mpe bakonzi ya Kinshasa bakambi milulu myango.
Lobi mokolo ya mitano nde bakundami.
Mbulamatari ezwaki mokumba ya matanga mpe misolo misengeli mpo bato baye bazokaki na likama lina.

Bazuzi ya CPI (Cour pénale internationale) bakateli Bosco Ntaganda "Terminator" etumbu ya boloko ya mibu 30 o'mokolo ya minei (7 novembre 2019) na La Haye, Pays-Bas. M. Ntaganda afundamaki mpo na mbeba 18 ya ntango ya bitumba mpe ya bomoto: kozwa basi to bato na makasi, koboma bato ebele, monyokoli mpe kotinda bato na makasi bisika misusu. Mbeba yango esalamaki na Ituri kati na 2002 na 2003.

Col. John Tshibanga oyo akangama mpo na botomboki, azwi mokanda mobengisi ye kosamba lisusu na Haute cour militaire o’mokolo mwa minei na Kinshasa. Lingomba ECCHA ekamwe likambo yango mpo o’mokolo ya mitano moleki, Col. Tshibangu aboyaki kobima o’boloko butu butu nsima na kozwa ndingisa. VOA Lingala epesaki maloba na mokambi ya ECCHA, Ben-José Luendu.

Kati makambo masengami ezali na transition responsable mpe efficace etali ba institutions mpe ba intérêts géopolitiques, na kotalaka te mambi ya misolo. 
Makambo masato makolakisa ntango nini bolongwi ya Monusco bokoki kosalama.
Ya yambo, makambo ya likonzi etali mpeza misala ya Monusco yango moko.
Ya mibale, makambo maye matali kimya mpe bokengi makolanda ngambo nyonso ya baye bandongwanaka na ekolo eye.
Mpe ye misato, mondele ya motane moye mokoki komema Monusco kozonga nsima na mokano na yango ya kolongwa. Rapport yango elakisi te na bozindo soki ndelo ya motane yango ezali nini.
Makambo mango makobanda kotalama ntango na ntango. Soki mbongwana bakonzi Congo démocratique bazali kosala bokeyi malamu mpe na lombango, ONU ekoki kolongwa yambo ya suka ya 2022, elakisi rapport yango.
Mobu ya yambo. Motango ya ba Casques bleus to basoda ya Monusco mokotikala ndenge moko. Nsima na yango, bolongwi ya basoda ya ONU ekosalama na etuka ya Tanganyika mpe Kasaï.
Monusco ekotikala mingi mpeza na Kivu mpe Ituri, mobu ya mibale.
Mpe na mobu ya misato, bolongwi bonso bokoki kosalama.
Nsima na Monusco, mission ya mambi ya politiki ya ONU nde ekoki kotiyama mpe kosunga RDC na oyo etali politiki mpe makoki ya bomoto. Ekozala na bapesi toil bayike, kolanda mokanda mopesamaki na Conseil ya sécurité.
Monusco ezali sik’oyo na basoda 16.000 mpe misolo na yango ezali pene na milliars moko ya ba dollars.
 







Mokambi ya bitumba na Ebola ya ONU, David Greelsy apameli bozangi bokengi ya baye basalaka mpo na kosilisa bokono bwa Ebola. Mingi mpenza nsima na bobomani ya mopanzi sango Papy Mahamba na suka ya mposo mpoleki ntango apesaki sango etali Ebola. M. Gressly akani kokita ye moko na bisaka yango. Erikas Mwisi azalaki na masolo ya David Gressly na pabanzi sango na Butembo.

Liyebisi ya PNC na compte Twitter elobi ete babomi baye bazali baye ya lingomba ya ba Maï Maï Nyatura ya Jean-Marie.
Bobomami bwango bosalamaki o’mokolo mwa eyenga moleki na 23h na Katanda, na localité ya Lukweti, na groupement Bashaku-Mukoto.

Colonel John Tshibangu abimaki lisusu te na boloko o’mokolo ya mposo lokola basembeli baye basakolaki na Kinshasa. Likambo na ye ezali na maboko ya Haute Cour militaire. VOA Lingala etunaki mokambi ya lingomba ya makoki ya bomoto ECCHA, Ben-José Luendu.

Colonel John Tshibangu akobima boloko o'mokolo ya samedi 2 novembre 2019. Mokambi ya mouvement citoyen ECCHA, Ben-José Luendu oyo apesi sango yango, alobi auditeur général asi apesi col. Tshibangu mokanda ya kobima, kasi ye moko asepeli kobima o'mokolo ya mposo mpo na bokengi na ye. Tolonda litatoli ya M. Luendu.





Misala ya bosembo misambisaki ye na lolelnge ya lombango na boulevard Triomphal na Kasa-Vubu.
Mokambi ya police ya Kinshasa, Commissaire divisionaire Sylvano Kasongo ayebisaki VOA Lingala ete etumbu ekopesama, ekozala ndakisa mpo ba pulusu basusu.
Mikolo misato milandamaki uto lundi, ba civils basato bakufaki na masasi ya ba policiers. Bakumbi tukutuku babale, lundi na mardi; mpe mokambi ya lopitalo Vijana, mercredi.
Na bosambisami boye, policier Kalambayi azwi mpe lisusu etumbu ya kofuta misolo 100.000 ya ba dollars US mpo na mbeba.
Policier mosusu, Ilunga Mwamba atikami.
Etumbu ya liwa epemisama na mobeko ya RDC uto 2003. Ebongolamaka na boloko ya seko.



Mampinga ya ekolo Congo démocratique, FARDC, mabandi misala minene ya kobengana batomboki mpe basimba minduki na Beni, na etuka ya Nord-Kivu. Molebeli ya ba FARDC, général Léon-Richard Kasonga, asololi likambo yango na bapanzi sango na engumba Beni. Erikas Mwisi azalaki wana.

Kolanda mokanda mobimisami na bureau ya Assemblée nationale, FCC (Front commun pour le Congo), lingomba linene ya Joseph Kabila, lizwi bokambi ya ba commissions motoba. Kati na yango liye eye y aya bobateli mpe bokengi ekokamba na Jaynet Kabila.
Lipasa ya Joseph Kabila akosungama na ministre ya kala ya bobateli, Crispin Atama Thabe.
FCC ekokamba mpe lisusu ba comissions politique, administrative, juridique mpe ya ba relations extérieures.
Bosangani CACH ya président Félix Tshisekedi, yango bozwi bokambami ya commission économique mpe financière.
Mabonga masato ya bokambi ba commissions misusu mabombani mpo na opposiion eye eyokani nanu te.

Mokambi ya Bureau Conjoint ya Nations unies mpo na makoki ya bomoto Abdoul Aziz Thioye alobi yango na bokutani na bapanzi sango na Kinshasa.
Mpo na ye, mambi maye masalami kaka na mangomba ya basimba minduki to bantomboki te kasi na baye batiyaka alima mpo na l’Etat, lokola.
Kolanda maloba maye, koleka nkama mitamo ya botamboli likola ya makoki ya bomoto bosalamaki na sanza eleki.
Bilembo ya mbeba ya makoki ya bomoto eselami na baye ya l’Etat bizali tuku minei na libwa mpe oyo etikali nde ya mangomba ya basimba minduki.
Nations unies elobi ete mingi na botamboli likolo ya makoki boye bosalamaki na bisika ya bitumba.
Mokambi ya misala ya Nations unies ya makoki ya bomoto mpe alobelaki bobamani bozali kosalama uto mikolo misato na engumba mokozi ya Kinshasa.

Bolimbisi mingi na banso!!! Bilili biye bizali kotambola na ba réseaux sociaux bimonisi lolenge mokambi ya lopitalo Vijana akufi na masasi ya policier na Lingwala, na Kinshasa. Bilili ezali ya VOA Lingala te. Baye bayokako nsomo batala te.

Police ebangani mpe ekangi ba Congolais mpe baye ya bikolo bisusu bazalaki kotelemela Xenephonie to boyini ya bapaya wuto mposo miike o’liboso ya HCR, na Cap, na Afrika ya ngele. VOA Lingala ebengaki na nzela ya singa moko ya ba Congolais, Omari Radjabu.

Uto mikolo misato, bato bazali kokufa kati na bowelani na policiers na Kinshasa. VOA Lingala ebangaki mpo na yango mokambi ya police ya engumba Kinshasa, Sylvano Kasongo.

Na nzela ya basembeli na bango, Emmanuel Ramazani Shadary (candidat ya présidentielle na maponami ya 2018 mpe motambwisi ya PPRD, lisanga ya Kabila), Gabriel Amisi Kumba "Tango four" (chef d’Etat-major adjoint ya FARDC), Kalev Mutond (mokambi ya kala ya ANR), Lambert Mende (molebeli ya kala ya mbulamatari), John Numbi (mokambi ya kala police mpe moko na bakonzi ya mampinga), Delphin Kayimbi (mokambi ya Demiap), Célestin Kanyama (mokambi ya kala ya police), Evariste Boshab (ministre ya intérieur ya kala), Alex Kande, Ilunga Kampete, Ferdinand Ilunga, Roger Kibelisa, Jean-Claude Kazembe, Eric Ruhorimbere mpe Muhindo Akili Mundos bakomeli Union européenne mpo kosenga bolongoli etumbu likolo na bango.
Bakomi ete EU ekotaki na makambo ya kati ya RDC na kozwa etumbu eye.
Ndako ya misala ya ba avocats Daldewolf eye ezali na Bruxelles nde ekomi mokanda mwango.
Mpo na basambeli baye ntango ya etumbu eye esili eleki mpe ezali lisusu na loboko te mpo makambo mabongolamaki na RDC na maponami masalamaki na décembre 2018.
"Mokonzi ya sika asengaki kala te batala lisusu etumbu yango soki ezali na litomba," ekonduli basambeli baye.
Ba avocats yango balobi mpe lisusu ete eklezia katoliko esengaki mpe bolongwi na etumbu yango na nzela ya boyokani ya Saint Sylvetre boye bopesaki nzela ete maponami mazongisama nsima na ntango mpe masalama le 30 décembre 2018.
Bato baye 15 basengi masolo na UE mpe balobi bazali kozela babokutani mpo na yango.
UE epekisaki bango visa mpe ekangi bozwi na bango mpo kotelemela maponami mpe na démocratie yambo na maponami. Mpe mpo na kopekisa na makasi mpe minduki botelemili bonso.
 

Na bosambisami na tribunal ya garnison ya Bukavu (Sud-Kivu), ministère public esengi etumbu eye mpo na Koko-di-Koko elongo na baninga baye Mwilo Katindi na Rapahael Sambamba Makese mpo na crime contre l’humanité.
Ministère esengi mpe botikami ya bato babale Mukulukilwa Mubake Justin na Shabani Muganza Nonda mpo na bozangi bilembo yam aye bofundami na yango.
Bosambisami na bango bobandaki na kati sanza ya libwa nsima na bokangami na bango na sanza ya minei na Shabunda, na Sud-Kivu.
Bafundami mpe lisusu na koboma, kokanga bato na bowumbo mpe kolimwisa basusu.
Ministère public esengi misolo mingi mpo na yango. Bokati ya likambo bokosalama o’mokolo mwa minei.
 

Donald Trump, mokonzi ya Etats-Unis a asakoli o’mokolo ya eyenga ete mokeli ya lingomba Etat islamique (Isis / Daesh), Abou Bakr al-Baghdadi na misala mampinga ya Amerika masali na nord-ouest ya Syrie. Totala.

Ndimbola na ye epesami samedi na Goma, na Nord-Kivu, epayi wapi bakonzi ya mampinga ya RDC, Rwanda, Ouganda, Burundi, Tanzanie, USA mpe Monusco basilisi mabongisi ya kobanda misala ya kobengana elongo basimba minduki na monyele ya RDC.
Bokutani boye bomemi nungunungu mingi kati na bana ya RDC.
Mpo na Gén. Kasonga, bosaningisami ya makasi botali kaka mangomba ya basimba minduki ya bikolo ya bapaya.
"Mampinga moko moko makotikala na mboka na yango, mpe mampinga ya RDC makokamba misala na mabele na yango na ntina ete soki monguna songolo abenganami na mabele na biso mpe alingi akatisa ndelo mpo akima na mboka na ye to na mboka mosusu (azali monguna ya bato banso koleka ndelo ya mboka) akobenganama mbala moko na mampinga ya FARDC mpe na mampinga ya mboka songolo to pakala," elimboli Gén. Kasonga. 
"Mampinga ya bapaya makoya na Congo te," elobi Gén. Kasonga 
"Esengeli boyeba ete mampinga ya RDC masalaka mikolo minso uta kala, na makasi na biso moko mpe na bonsomi bonso, misala ya kobengana ba basimba minduki na mabele ya Congo, na makoki ya bana ya Congo bapesaka biso. Tokokoba kosala yango. Mbano ezali: ata lingomba moko te ya basimba minduki na Congo mpe kimya bisika binso," ebeti sete Gén. Kasonga.
Molobeli ya ba FARDC apesi ndakisa ete ba FARDC bazali kobenga, bango moko, basimba minduki na Mayangos, na Beni, na Rutshuru mpe Nyamilima, na Nord-Kivu. Misala misusu ya kobenga mpe kosukola mangomba yango mizali kosalama na Sud-Kivu, elobi Gén. Kasonga. "Tokokoba kosala yango", elimboli molobeli ya ba mampinga ya Congo.
Lokola Gén. Kasonga, mokambi ya Nord-Kivu, Carly Nzanzu Kasivita mpe alimboli lolenge moko.
Mpo na ye, misala miye mibandi, ya bosangisi makasi ya mapinga ya bikolo ya sous-région, mikokani te na ba opérations conjointes esalamaka mibu mileki mpe misilisaki te bitumba.
M. Nzanzu alobi lisusu ete Monusco mpe Africom (USA) bazala wana kaka mpo na kotala.

CCT (Coalition ya ba Congolais mpo na transition) ekebisi ete misala ya bosangisi makasi ya mampinga ya RDC (FARDC), Rwanda (RDF), Ouganda (UPDF), Burundi (NDF), ya USA (Africom) mpe Monusco, mazala mpo na kokata ndambo ya mboka. VOA Lingala ebengaki vice-présidente ya CCT, Boko Botefa.

Botindami na biso lelo bozali kopesa maboko na ba FARDC. Totindama te mpo kopesa maboko na mampinga ya bapaya maye bazali koya ba RDC. Botindami na biso bozali kosunga mampinga ya Congo, elimbola Mme Zerrougui na radio Okapi.
Lolenge malamu ya kobatela ba civls lozali kozongisa bokonzi ya l’Etat, kobongisa misala ya bosembo, police mpe mampinga, nakoslala ete moko moko elanda mibeko ya botosi makoki ya bomoto mpe koyeba koyanola na mbeba inso, elobi Mme Zerrougui.
Bakambi ya mampinga ya RDC (FARDC), Rwanda (RDF), Ouganda (UPDF) mpe ya Burundi (NDF) bazali kobongisa na Goma, Nord-Kivu, bosangisi makasi na bango mpo na bitumba na basimba minduki na monyele ya RDC.
Kolanda molbeli ya Monusco, USA, na nzela ya Africom, mpe Monusco babengami na bokutani boye mpo na kotala.

Député national Jean-Jacques Mamba du MLC ayanoli na mituna ya VOA Lingala mpo etali boponami ya molobeli ya opposition, lobi ya MLC mpe bitumba na Hauts-Plateaux ya Sud-Kivu.

Jean Ruhosha, moko na babanyamulenge alimboli na VOA Lingala ntina nini bandeko baye balongwe na mabongisi ya masolo mpo na kosilisa bitumba na Hauts-Plateaux, na Sud-Kivu. Alekaki na plateaux ya VOA Lingala na Washington.

Misala ya bokengi ya Burundi milobi batomboki 14 bakufi kasi RED-Tabara esakoli ete ebomi pene na zomi na baye ya bokengi.
"Bopanzani… ya lingomba ya bato mabe bawutaki na RDC na ntongo: bato mabe 14 bakufi mpe minduki 11 bibotolami na maboko na bango," ekomi na compte Twitter ministère ya Burundi ya bokengi.
"Na botali, lingomba yango ekanisaki kobandela lisusu bosasi bosalamaki na Ruhagarika le 11/5/2018," ebakisi ministère ya sécurité.
"Lokola toyaki na mbalakaka, pene na ba policiers zomi bakufaki mpe na ngambo na biso, moto moko akufi," elobi na AFP moko na baye ya RED-Tabara, na kobomba nkombo na ye.
Moko na bakonzi ya bisika yango alobi mpe na kobomba nokmbo lokola, ete batomboki bamemaki ba civls pene na 20 kasi batikaki bango mwa ntango nsima na bokoti ya zamba ya Kibra eye ekenda kino Rwanda.
Burundi ekota mobulu uto Pierre Nkurunziza asakolaki ete akosala mandat ya misato na avril 2015 kasi Mobeko likonzi moboyaki yango. Président Nkurunziza alongaki maponami na mobu yango mpe mapomami misusu makosalama na 2020.
 

"Premier ministre antindaki na Banza Ngungu. Namemaki lisungi na baye banso bazwaki mpasi na likama liye. Kutu na memaki bango banso na Kinshasa butu boleki na Kinshasa, natiki bango banso na clinique Ngaliema mpe mbulamatari nde ekofuta mosolo monso," eyebisi ministre Steve Mbikayi nsima na bobimi na bokutani na Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba.
M. Mbikayi alobi ete mbulamatari etindaki ye na Mbanza Ngungu ba cliniques mobiles misato mpo na komema bato ya likama yango elongo na nzoto ya bawei.
Mpo na M. Mbikayi, mbulamatari ekosomba sanduku ya bokundi mpo baye banso bakufaki lokola mingi kati na bango bawutaki Kinshasa.
Bus yango, ya marque Tata esalaki likama na butu ya samedi na dimanche na bokutani ya route N0 1 na nzela ya nkamba, na Lufu.
Président Félix Tshisekedi akitaki na esika yango lundi mpe alakaki kosunga bato banso bazwaki likama.
Bato 31 bafuki na likama yango, mingi nzoto na bango ezikaki. Zomi nde na mwambe bazokaki, bayike na mpota enene mpe bakotaki na lopitalo ya Nsona-Nkulu, na Mbaza Ngungu.
Motuka yango emema bato na biloko, mingi mpeza carburant.
Boko na bato bazokaki balobi mécanicien nde azalaki komema motuka ntango likama lyango lisalamaki.

"Uto libandela ya mobu, ba batomboki ya antibalaka bakoti mpe babomi bavandi ya mboka koleka 50 ", elobi na AFP Izato Nzege, gouverneur ya Nord-Ubangi.
"Mbala ya suka bakotaki ezalaki na suka ya mposo moleki. Motango ya bawei ezalaki misato mpe bato babale basusu bazaokaki, " ebakisi M. Izato.
Ba Antibalaka bazali basimba minduki ya ngambo ya Centrafrique. Balobaka ete babundaka mpo na kobatela baklisto na bitumba mangomba ya ba musulmans basalaka na ekolo na bango.
Ba Antibalaka "bakotaka na mabele ya Congo mpo na koluka bileyi mpe bamemaka ba ntaba, ba ngombe " kasi "balanda mingi nde baye ya mboka na bango" baye bakima na RDC, eyebisi M. Izato.
Bakima bitumba 500.000 ya RDC bavandaka na Centrafrique. Bana mboka nzinganzinga balobaka monoko moko na ngambo ya bikolo bibale biye.
 

Bato minei bakufi mpe 51 bazoki nsima ya likama ya bus ''Océan du Nord'' dimanche pene na Dolisie (Moukondo), na Niari (Congo-Brazzaville). Gouvernement etindi helicoptère mpo na komema baye bazwi pasi na Brazzaville. Ndimbola na Arsène Séverin, na Brazzaville.

"Motango ya bawei na likalama yango ezali monene. Kino sik’oyo ; pene na bato 30 bawei mpe 16 bazoki mpota enene," esakoli na liyebisi mokambi ya misala ya président Felix Tshisekedi, Vital Kamerhe.
Ntina ya likama liyebisami te. Kasi banzeneke bayebisi bapanzi sango ete bus moko ya marque Tata eye ememaki bato na mobongo na mboka Lufu ebimaki na nzela mpe ebalukaki na lubwaku ya pembeni.
Mingi bakanisi ete frein nde ezalaki malamu te.
Gouverneur intérimaire ya Kongo central akitaki na esika yango mpe amemaki lisungi.
Président Tshisekedi aboyi kokende Japon mpo likama yango, elobina liyebisi Vital Kamerhe.
M. Tshisekedi abengisamaki na botiyami na bokonzi ya empereur ya Japon.

Mpela ekasi to meteo ya mabe mpe "brusque dépréssurisation" to bobimi na mopepe na mpepo ya mbalakaka nde ezali ntina ya likama ya Antonov 72 eye ekwayaki na Sankuru mposo moko moleki na nzela ya bonzongi na Kinshasa na kowuta Goma, eyebisi na VOA Lingala molobeli ya mbulamatari Jolino Makelele nsima na rapport ya cellule ya crise.

"Bato basato bakufi mpe basusu bazoki na bitumba na baye ya bokengi jeudi," esakoli Yuma Asani na AFP, administrateur ya territoire ya Sakanya.
Lonshi ezwami pene na 90 km ya Sakanya, na ndelo na Zambie.
Kolanda M. Yuma Asani, bavandi ya Lonshi bazalaki kotelemela lisanga ya ba exploitants miniers artisanaux ya Katanga (EMAK) eye ezali coopérative na esika yango.
"Na kanda na bango, bavandi batiyaki moto na mituka zomi mimemaka ba minerais (makele) mpe na mituka misusu minene. Jeeps misatu ya police mpe moko ya mampinga miyaki kozongisa kimya ", eyebisi M. Yuma.
Baye bazalaki kotelemela bafundi bakambi ya EMAK na bozangi kozongisa mosolo (redevance) na communauté, na koyokanaka na bakonzi ya bisika biye.
Na RDC, ba sociétés minières esengeli ezongisa 0,3% ya chiffre d’affaires na bango na ba projets ya ntombwa ya ba communautés epayi ba zwami.
 
 

Ba experts to banganga ya boluki baye bazali kosala mosala na Okoto, na Sankuru bayebisaki sango yango na lipinga ya baye ya mbulamatari liye likomi kuna.
Mercredi, nzoto ba bato basusu basoto ememamaki na Kananga mpe etiyamaki na morgue nsima na bokundolami na Okoto.
Nzoto yango nde momemaki na Kinshasa mpo kotala soki ezali ya banani mpo mpepo yango emamaki bato mwambe to koleka, elobaki mokambi ya press présidentielle na VOA Lingala.

Nzoto yango ekundolamaki ne esika mpepo yango ezwaki likama mpe Monusco ememaki yango na hélicoptère kino Kananga, engumba mokonzi ya Kasaï central.
Molebeli ya Monusco, Florence Marchal, ayebisi ete nzoto yango etiyami na morgue. Monusco ekopesa yango na bakonzi ya Congo démocratique.
Lobi loleki, mokambi ya press présidentielle ya RDC, Abraham Luakabuanga alimbolaki VOA Lingala ete nzoto minei nde ezwamaki mpe misala miye misengeli mizali kotala mpo na koyeba nzoto yango ezali ya banani.
Kolanda M. Luakabuanga, longola bamemi mpepo (pilotes), bato mwambe (mokumbi ya motuka ya président Félix Tshisekedi mpe bakengeli baye) nde bazwaki ndngisa ya kosala mobembo na mpepo yango.
Ambassade ya Russie asakolaki uto jeudi 10 octobre nsima ya likama lyango ete bana ya mboka baye babale baye bazalaki bamemi mpepo yango bakufaki na likama lyango.
Kasi o’mokolo ya eyenga, moko na bakambi ya CRS (Catholic relief service) akitaki na Okoto mpe bato ya mboka bayebisaki ete nkumu na bango atindaki bango kokunda nzoto minei ezwamaki na esika ya likama mpo ebebaki.
Kino sik’oyo, bolukiluki bozali kosalama mpo na nzoto esusu mpe mpo na boïte noire. 

Nzoto ya bato banei ezwami na esika Antonov 72 emonani, na Kole, na etuka ya Sankuru, eyebisi misala ya présidence ya RDC. Lipinga ya bankozi mpe ya ba experts ya aviation likomaki esika yango mpe limoni numero ya mpepo yango. Moko na baye ya Catholic relief service (CRS) ayebisi ete nzoto yango ekundamaki na mokano ya nkumu ya mboka yango na Kole mpo ebebaki. Kasi bolukiluki ya boite noire bozali kokoba. VOA Lingala ebangi na nzela ya singa mokambi ya press ya Présidence, Abraham Luakambuanga.



HCR ebandi kozongisa ba Congolais bakimaki bitumba ya ba Kamwina Nsampu mpe bakendaki na Angola. Mposo moleki koleka bato nkama mibale nde bakomaki na etuka ya Kasaï. VOA Lingala ebengaki na nzela ya singa na centre ya transit ya Mungamba, motalisi ya elongi molandi ya HCR, Olivier Beer.

Biteni ya mpepo moko bimonani na Kole, na Sankuru eyebisi bakonzi ya etuka eye. Kolanda maloba ba bango, ekoki kozala Antonov 72 elimwaki uto mokolo ya minei nsima na kolongwa aéroport ya Goma. Mpepo yango emekaki bakengeli mpe  mokumbi motuka ya president Félix Tshisekedi. VOA Lingala ezwaki na nzela ya nsimba mokambi ya Assemblée provinciale ya Sankuru, Benoit Olamba.

Mpepo yango ebungaki o'mokolo ya jeudi nsima na kolongwa Goma mpo na kokende Kinshasa.
"Na ngonga eye, bolukiluki bozali kokoba kasi bokatanaki mpo na mpela ekasi ezalaki na etuka ya Maniema," elobi misala ya président Tshisekedi.
Bolukiluki bwango bozongeli o’mokolo ya mposo. Monusco (Mission ya Nations unies na RDC) mozali kosunga mampinga ya ba FARDC na bisaleli lokola ba équipements ya télédection biye bikopesa nzela ya kotala etando mobimba esika signal ya mpepo yango ebungaki na etuka ya Maniema.
Kolanda liyebisi ya misala ya mokonzi ya mboka Félix Tshisekedi, mpepo yango ekweyabki ntango mosusu na mboka Pene Djoka, na etuka ya Maniema.
"Sango ya yambo to tozwi emonisi ete likama yango esalami ntango mosusu na pene na 80 kms ya mboka Pene Djoka, na ngomba ya Katumwe na nzela ya Kasese," esakoli na liyebisi lyango présidence ya république.
Limanyoli limonisi ete mpela nde ekoki kozala ntina ya likama liyango.



Jean-Pierre Amadi, vice-gouverneur ya Maniema ayanoli na mituna ya VOA Lingala mpo etali Antonov 72 eye ebungi uto jeudi na etuka na ye. Alobi batindi mampinga ya bolukiluki na Punia, na zamba, pene na aérodrome moko na Kasese epayi bato balobi bayokaki lokito, Toyoka ye.

"Sango ya sikisiki ezwami nanu te ata bavandi bayike ya Punia bayebisaki ete bayokaki lokito ya makasi. Yango tonditi administrateur ya territoire mpe limpinga ya bolukiluki na esika yango, na nzamba pene na aerodrome moko na Kasese," eyebisi VOA Lingala Vice-gouverneur ya Maniema, Jean-Pierre Amadi.
Mpepo yango ewutaki Goma na boko na basali mpe bisaleli ya présidence ya république na suka ya mobembo ya président Félix Tshisekedi na Bukavu mpe na Beni.
Antonov 72 yango ezalaki kobembuka mpo na mampinga ya FARDC.
Ebungaki ba 14h31 TU, kolanda liyebisi ya Autorité ya avitaion civile. Elongwaki Goma, na Kivu na 13h32. Esengelaki ekoma Kinshasa na 16h43.
Kolanda ba medias na Kinshasa, bavandi ya Kasese, Maniema balobi ete mpepo yango ekweyaki kuna.
BA medias mangoi batangi avitaion civile mpe balobi bato bazalaki mwambe na kati. Bato ya équipage minei mpe baye ya mobembo minei mpe lokola.
Kasi, bayike ya présidence, bayebisi présidence ete bato bazalaki 27.
Nzokande na Kinshasa, baye ya UDPS, lingomba ya mokonzi Tshisekedi bakangi nzela mpe batumbi ba pneus nsima na koyoka ete mokumbi ya président mpe baninga basusu babonani nanu te.

Ba réfugiés ya RDC bazali kosala sit-in uto lundi liboso ya ndako ya HCR (Haut commissariat ya Nations unies mpo na ba réfugiés) mpo batinda bango mboka mosusu. VOA Lingala ebengaki moko na bango na singa, Omari Radjabu.

"Tosengi na l’Etat ya Congo (démocratique) kosunga biso mpo na kosukisa bitumba mpe kosilisa mangomba ya basimba minduki," elobi Norbert Basengezi oyo akambaki na bokutani M. Ilunga, limpinga ya ba "mpaka" ya 13 communautés ya ba Hauts-plateaux ya Minembwe, Fizi, Baraka, Bindjomba, Itombwe, Uvira, Bobokoboko.
"Mangomba ya basimba minduki mazali kaka ya Congo te. Ezali mpe na mangomba ya mboka ya bapaya. Yango nde esengi ba solutions diplomatiques na likambo lyango," eyebisi M. Basengezi.
Bitumba biango bimemi bato ebele kokima bisika na bango yango yakovanda.. Motango na bango moyebisami te.
"Tobwaki mbela makasi na communauté internationale mpe nationale basalisa mpo ete bandeko ba biso banzonga… Bilokolo binso bibebisami. Ndako ezikasami mpe ngombe epunzami," elobi M. Basengezi.
Mpo etali basimba minduki ya Congo, ba mpka ya Hauts plateaux basengi dialogue (masolo).
Basengi baye ya mangoba ya basimba minduki ya RDC kondima masolo myango.
"Masolo makosalama mpe basimba minduki makozala. Tolingi lisusu bitumba te ya koboma bato kasi biye ya ntombwa ya mboka," elobi M. Basengezi.

Ba mpaka ya ba communautés ya ba Hauts-plateaux ya Sud-Kivu basengi solutions diplomatiques mpo na mangomba ya basimba minduki ya babaya mpe dialogue mpo na ya baye ya RDC..

"Ezali lisusu ya kowumela te. Boyeba ete na mikolo mike miye mizali koya mampinga ma biso makobengana banguna banso baye bakotisa insécurité na mboka na biso," elaki M. Tshisekedi.

Président Félix Tshisekedi alaki, na meeting na ye liboso bituluku na esika ya 30 juin na Beni, ete mampinga ya FARDC bakobengana batomboki mpe basimba minduki na RDC kala mingi te. Alobi nzela ebandi kobongisama mpo malona mazonga na Beni. Asepeli ndenge Ebola ezali kosila. Tolanda ye.

Elongo na molongani wa Denise Naykery, mokonzi ya RDC akitaki na libanda ya mpepo ya Mavivi, na Beni nsima na kolongwa na Bukavu epayi wapi azalaki uto mokolo ya yambo ya mposo.
Félix Tshisekedi akosala mingi meeting na rond-point ya le 30 juin na boulevard Nayamwisi.
Mampinga ya ekolo babakisaki ba unités na Beni mpo na kobundisa ba ADF mpe basimba minduki basusu babokama ba civils na esika eye.

Bakambi ya Ituri, Nord-Kivu, Sud-Kivu, Maniema mpe Tanganyika bazalaki kuna elongo na bakambi ya mampinga, ya misala ya bokengi mpe bayike ya mbulamatari.
Bokutani boye bosalami mokolo moko nsima ya bofungwami ya laboratoire ya milona Olusengun Obasanjo mpo na etando mobimba ya Afrika ya kati kati, na Kalambo, na 20 kms ya Bukavu.
Félix Tshisekedi asalaki mobembo moye mpo na bobandi ya misala ya laboratoire yango o'mokolo ya misato moleki.
Azalaki na bokutani bosusu ya bokengi o'mokolo ya minei na ntongo. Kasi maye mazalaki na masalo mayebisami te.
Mokonzi ya mboka RDC azelami mokolo ya minei na Beni na Nord-Kivu.

"Nakondima kokufa, bondimela ngai, mpo ete kimya ekoma bosolo,"eyebisi M. Tshisekedi.
Abandeli koloba ete na campagne (mpo na maponami), bolamu ya bana ya Congo nde bozalaki moko na mama na makambo.
"Bolamu ya bana ya Congo bokobanda na (kosilisa) mikatatano mya ya kimya. Nayebi mpasi na biso," elobaki M. Tshiskedi.
Azali na Bukavu mpo na bofungolami ya laboratoire ya bilona.
Akoyamba lobi bakonzi ya mboka nzike lokola Paul Kagame ya Rwanda, Pierre Nkurunziza ya Burundi, Uhuru Kenyatta ya Kenya mpe bakambi ya kala lokola Olusengun Obasandjo ya Nigeria mpe Joseph Kabila ya RDC, oyo akitani na ye.

Bakonzi ya Rwanda balakisaki bango o’boso ya bato banso o’mokolo ya eyenga.
Bakonzi ya Rwanda bafundi batomboki baye na koboma bato zomi na minei na butu ya mokolo ya mitano na ya mposo na mboka kinigi, na parc Volcans pene na ndelo na RDC.
Batomboki baye bakangamaki na mampinga ya ekolo Rwanda baye balandaki bango nsima na bobomami ya bavandi ya Kanigi na machetes mpe mbeli.
Zomi na libwa kati ya batomboki baye bawaki na bitumba na mampinga ya Rwanda. Mitano bakangamaki.
Bakonzi ya Rwanda bazali kobangisa ba FDLR mpe batomboki basusu bazalaka na RDC na kosilisa bango wuta président Félix Tshisekedi akotaki na bokonzi na janvier 2019.
Nzoka nde mampinga ya FARDC balobaki ete babomaki mokambi ya ba FDLR Sylvestre Mudacumura, le 28 septembre moleki.
Sylvestre Mudacumura alukamaki na CPI (Cour pénale international) uto 2012 mpo na bobomami mpe bokangami ya bato ebele na RDC.

"Mampinga ya bokengi balandaki badongolosomiso, babomaki zomi na libwa (19) kati na bango mpe bakangaki mitano," elobi police ya Rwanda na liyebisi.
Police ya Rwanda elobi makambo misusu te mpo etali badongolomeso baye. Nzokande mingi na baye ya mampinga ya Rwanda bayebisika na AFP ete ekoki kozala batomboki bawutaki na RDC.
Moko na baye ya police alobi na kobomba nkombo ete babomaki "badongoloniso" na kolandaka bango nsima na koboma basalaki na ecteur ya Kinigi, na parc Volcans, na Rwanda, pene ya parc Uvira ya RDC. "Bitumba ya kolanda bango bizali kokoba," elobi moye ya police yango.
Baye bakonzi ya Rwanda babengi "badongolomiso" bakotaki na mboka Kinigi na butu ya moloko ya mitano na mposo, babomaki bato na motango kati na mwambe kino zomi na moko, kolanda maloba ya bakonzi ya Rwanda.
"Kati na bawei ezalaki na bavandi ya mboka yango. Badongolomiso bamobomaki na mbeli, machetes mpe bibundeli misusu," eyebisi police.
Rwanda ezali uto mikolo mingi kobangisa basimba minduki mpe ba tomboki banso na yango bazalaka na RDC ete ekosilisa bango.
Bitumba biye bisalami ntango mampinga ya RDC esakolaki le 18 septembre ete mabomaki mokambi ya batomboki ya Rwanda FDLR, Sylvestre Dacumudura oyo alukamaki na CPI (Cour penale internationale) uto 2012.
 

Police ya Rwanda elobi na liyebisi ete "badongolo meso baye bayaki mingi mpenza na ba mbeli mpe machettes bakotaki na secteur ya Kinigi, na district ya Musanze, mpe babomaki mpe bazokisi bavandi."
Kolanda police, bato motoba bakufaki na machettes mpe na mbeli, babale nde na misasi.
Bato 18 baye bazoki bamemami na lopitolo.
Kolanda police, mampinga mpe misala ya bokengi bakitaki na lombango na esika yango pe bolukiluki ozali kosalama.
Esika yango eyabani na bapaya mpo na parc national ya ba volcans epayi wapi mikomboso bazalaka mpe na ngambo na yango ya RDC ezali na parc Virunga.
Mikolo mileki batomboki ya Rwanda bokotaki kuna, bawutaki RDC.

Huang Xia, motindami ya sika ya ONU mpo etando ya Grands lacs ya Afrika, azwaki malabo mbala ya yambo o’boso ya Conseil ya sécurité ya ONU. Atiyamaki na ebongo yango na sanza ya yambo ya mobu moye.
"Etando ya Grands lacs emikotisi mpenza na nzela ya kimya, lokola esalamaki te yambo," ebeti sete M. Huang.
"Mbongwana ya bokonzi na ekolo Congo démocratique na kimya nyonso mpe mokano ya bakambi ya etando eye mpo na kopesa eyano na makama makanso mapekisa ntombwa na yango" nde makambo mamemi kimya, eyebisi M. Huang.
Motindami ya ONU apesi losako na boyokani kati na Ouganda na Rwanda ndenge batiyaki manzaka na mokanda ya bondeko le 21 août 2019 na Luanda.
M. Huang apesi longonya na bakambi ya Angola mpe ya RDC baye basalaki nyonso mpo na masalo mpe boyoka yango esalama.
Mokonzi ya Angola Joao Lourenço alobaki ete mokokani wa ye RDC Félix Tshisekedi nde asalaki nionso mpo boyokani bwango bosalama. Mpe M. Tshisekedi ayebisaki ete komema komya na etando eye ezali moko na mikano ya makasi ya bokonzi bwa ye.
Mpo na M. Huang, "mokano ya boyokani yango bomonisami na masolo kati na misala ya bokengi mpe mampinga ya RDC na Ouganda mpe na Rwanda na ntina ya koyikisa bondeko na bitumba na mangomba ya basimba minduki na monyele ya Congo démocratique".
M. Huang asengi manaka mpo na ntombwa masalama mingi mpe bosangani bokokisama na lombango .
"RDC, Burundi, Ouganda mpe Rwanda bandimi kosolola mpo na makambo ya makoki ya mabele na ntina ya komema bofulukisami," ebakisi M. Huang.
Motindami ya ONU alaki ete misala mya ye mikopesa maboko na mabongisi ya Conférence ya botiyi mosolo (bokeli misala) mpe mombongo na etando ya Grands lacs na sanza ya misato ekoya na Kigali.
 

Carly Nzanzu Kasivita, gouverneur ya Nord-Kivu, azalaki moko na bakambi ya bituka baye bazalaki na président Félix Tshisekedi na mobembo na ye awa Etats-Unis. VOA Lingala etunaki mituna na Carly Nzanzu.

Mabele makwei o’mokolo mwa misato 2/10/2019 na mboka Kamepne, pene na na km 180 ba nse ya Kindu. Motango kino sikoyo : 14 bawei, bato 3 na mpota ekasi bazwami na lopitalo. Bolukiluki bozali kokoba, ekomi ministre Steve Mbikayi na tweet moko.
Justin Kyanga Asumani ya société civile, alobi babimisi nzoto 15 na mabele, kati na bango basi babale.
Likama yango lisalamaki na ngonga ya mibale nsima na nzanga.
Bato ebele balukaka makele na mabele yango, kati na bango bana bake mpe basi ya zemi, kolanda maloba ya Kyanga.
Makama ya motindo moye masalaka mingi na RDC
 

Bato baye bakoki kozwa etumbu ya boloko ya tuku mibale na mitano.
Bazalaki kala baye ya M. Kagame kasi bakima mboka mpe basala lingomba Congrès national rwandais (RNC).
"Bafundami mpo na koluka kokweyisa mbulamatari na nzela ya minduki mpe na lisungi ya mboka ya bapaya na ntina ya kosala bituma," esakoli bazuzi.
Bayike kati na bakangami baye bazwamaki na bitumba makasi na RDC, elobi bakambi ya tribunal. Basusu bamizongisaki na maboko ya Monusco (mission ya ONU na RDC).
Misato kati na bango balobi ete bazali bato ya Burundi, mibale ya Ouganda mpe moko ya Malawi.
Basambaki na bozangi basambeli.
Moko na bakambi ya tribunal alobaki mokambi ya kala ya mampinga ya Rwanda, Faustin Kayumba Nyamwasa, moko na bakeli ya RNC, nde akotisaki bango na lingomba liye.
F. Kayumba akimaka mboka na ye na 2010 mpe abombamaki na Afrique du Sud (Afrika ya ngele) epayi wapi abika ntango balukaki koboma ye mbala mingi.
F. Kayumba akelaka RNC elongo na Patrick Karegeya, mokonzi ya kala ya misala ya bokengi ya Rwanda, oyo bamobomaki na baye bayebana te na 2014 na Johannesburg, na Afrika ya ngele.

Police nationale congolaise (PNC) esakolaki na ntongo ete dépôt ya carburant epelaki moto na 1ere rue ya quartier Debonhomme na Matete, na boulevard Lumumba.
Ekoki ko exploser mpe kozikisa biloko ebele, ekebisaki PNC na liyebisi.
Ministre ya mambi ya Hydricarbures ya engumba kinshasa, Flavien Nkui, alobi moto akufi te kasi biloko bibesami.
Bavandi bayebisi bayebisi AFP ete basepeli te lolenge dépôt yango etongama kati na ndako ya bovandi. Balobi soki moto mopelaki na butu mbele bakokaki te koboma yango mpe mbele bato balingaki kokufa.
Nzokande, moto mosusu mopelaki mpe pene na nzanga na Kananga, engumba mokonzi ya Kasai central.
Moto ya dépôt ya carburant na Kananga. Kino 17h10, mituka ya bobomi moto ya RVA mpe ya monusco mikoki nain ore koboma moto. Mayi masili na mituka mibale ya bobomi moto, eyebisi correspondant ya VOA Lingala na Kangana.
Nzokande mobu moleki bato ebele bakufaki na moto ntango motuka mokomemaka petololo mopelaki moto. Bato pene na 50 bakufaki Mbuba, na Kongo central na octobre 2018 mpe basusu bawaki na décembre 2018 na Bukavu, na Sud-Kivu.

Général Syvlvain Ekenge, molebeli ya mibale ya ba FARDC ayebisi na bapanzi sango na Beni ete lisungi ya Amerika likopesa na nzela ya Africom oyo ezali Unité ya commandement to ya bokambi bokengi ya Amerika na Afrika. 
General Ekenge alobi ete état-major intégrée to ya kosangana ekosalama mpo na Beni. 
Na sanza ya motoba, président Felix Tshisekedi asololaki likambo yango na Kinshasa na Généra ya brigade ya Etats-Unis Steven deMilliano oyo azali mokambi ya Africom.

Ministre Kankonde alobi makambo maye ntango Nation unies etangi police kati baye bazwaka basi mpe babali na makasi.
Ministre Kankonde akundoli ete ekolo mboka ezali na bosenga ya police mpe ba policiers esengeli bazala na esengo mpe lipumbu ya mosala bapona, ya kozala bomoko mpe bakengeli ya kimya.
Nasengi bino bopesa esika ya yambo na mosala na binso ya bato ya l’Etat, na koteya bana mboka, na esika ya konyokola na makasi bandeko babino, elobi M. Kankonde.
Ezala se na lolenge loye nde tokokoka kopesa elongi ya bomoto na PNC oyo esengeli ezala mingi mpo na kokitisa mitema ya ban aya mboka na esika ya kozala likama na bango, abakisi.
Ministre Kankonde alobi makambo maye ntango Nation unies etangi police kati baye bazwaka basi mpe babali na makasi.
Kolanda Haut-commissaire ya mibale ya mambi ya makoki ya bomoto ya Nations unies Kate Gilmore, koleka bato nkama libwa, basi mpe babali, bazwamaki na makasi na mobu moko na ekolo Congo démocratique.
Basado, bapulusu mpe basimba minduki nde bafundami na kosala mbeba yango, eyebisi Kate Gilmore.
Mbeba yango esalami mingi mpenza na monyele ya Congo démocratique. Nzokande bakonzi mampinga baboyi likambo yango mpe balobi ete misala ya bolukiluki mitiyama mpo na kolandela soda nyonso afundami na likambo yango. 

Ba coppératives tuku na motoba ya boteki diamants nde ekanga, elongo na ba projets miniers, mpe na 289 ndako ya kosomba diamant, kolanda bakonzi ya Angola.
Mbulamatari ya président Joao Lourenco oyo akota na bokonzi na septembre 2017, elobi bobengani bato ezali mpo na kobongisa misala ya diamant pamba te bato ebele basalaka mosala yango na moyibi, mpe mingi bazali nd ebapaya.
Mingi kati na bapaya baye bazali ya ekolo Congo démocratique mpe ya bokolo misusu.
 

Koko-di Koko atelemaki liboso ya tribunal militaire ya Bukavu na baninga baye minei.
Dr. Denis Mukwege, oyo azwa mbano ya Nobel mpo na kobongisa basi na lipaso na lopitalo ya Panzi, azalaki kati na bafundi.
Batomboki batano baye ya Raïa Mutomboki bafundami mpo bemba likolo ya bomoto, mingi mpenza mpo kokanga bato, kozwa basi na makasi, kobeta bato makasi mpenza, kolimwisa bato, koboma, kotiya bayike na bahombo, mpe kosala botomboki, eyebisi mokanda ya lifunda.
Masudi Alimasi na basimba minduki ya Raïa Mutomboki "bafundami mpo na bitumba ya butu ya le 8 kino le 9 février 2018 na mboka Kabikojole, na Sud-Kivu epayi wapi bazwaki basi na makasi koleka nkama yoko, moko na moko," elobi Fondation Panzi ya Dr. Mukwege.






"Tosengi na bakambi banso ya mboka mpe ya bituka baye bawuta na bitando ya Fizi, Mwenga mpe Uvira, bapalela bitumba bayike bazali kosala na kabila songolo to na bakambi to na ba nkumu ya mboka nzike; batala te bokeseni ya bikolo, mpe basala nyonso esengeli mpo na kosukisa bitumba," elobi Mme Zerrougui na liyebisi na liyebisi likomeli VOA Lingala.
"Kabila (communauté) inso ya Hauts plateaux mpe ya commune rurale ya Minembwe esengeli bayeba kovanda na boyokani, na kimya, na bokengi mpe na bosembo… na biloko na bango mpe lolenge na bango ya kobika esengeli etosama," eyebisi mokambi ya Monusco.
Kati na bato 500 to 600 batelemaka na ba bases ya Monusco na Minembwe mpe na Mikenge mpo na koluka lisungi mpe kobatelama, elobi molebeli ya Monusco, Mathisa Gillmann na VOA Lingala. "Ba Casques bleus bapesaka bakimi bitumba baye bileyi kasi esengeli bokengi ya malamu bopesamela na lombangu baye baspesaka lisungi na bakima bitumba", ebakisi M. Gillmann.
Kolanda Mme Zerrougui, Monusco etindi ba héliptères ya bitumba mpo kopesa maboka na mampinga ya FARDC, ebakisi ba patrouilles ya kobangisa banguna, mpe esali base temporaire uto le 12 septembre mpo na batela ba civils na bisika biye.

"Bato 36 bazali komonana te mpe 76 babikisami na lisungi ya police fluviale," ekomi PNC na compte Twitter na yango.
PNC ekomi ete baleinière H/B Mboshi ewutaki na mboka Balibambi na etuka ya Mai-Ndombe mpe ezalaki kokende Kinshasa, ezinsaki na Mambutuka, na Maluku na koleka 100 kms na Kinshasa.
"Ntina na likama lyango eyebani naino te," elimboli molobeli ya PNC na AFP, colonel Pierrot-Rombaut Mwanamputu.
Makama ya ba baleinières maselemaka mingi na RDC.
Mingi ezalaka ya kala mpe ememaka mikumba ya koleka.

Tozali kolela kufa na bato zomi na minei, bato zomi na mwambe bazokaki kati na bango sambo na bapota minene, esakoli na post tweet moko, Zoe Kabila.



initInfographics(
{
groups:[],
params:[{"Name":"embed_html","Value":"\u0026lt;blockquote class=\"twitter-tweet\"\u0026gt;\u0026lt;p lang=\"fr\" dir=\"ltr\"\u0026gt;Bilan définitif suite au déraillement d’hier..Nous déplorons la perte de 14 vies humaines, 18 blessés dont 7 grièvement..La province assure la prise en charge de toutes les victimes..Veuillez corriger les chiffres erronés. \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/hashtag/Tanganyika?src=hash\u0026amp;ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;#Tanganyika\u0026lt;/a\u0026gt; \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/hashtag/RDC?src=hash\u0026amp;ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;#RDC\u0026lt;/a\u0026gt;\u0026lt;/p\u0026gt;— zoekabila (@zoekabila) \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/zoekabila/status/1172558934244233217?ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;September 13, 2019\u0026lt;/a\u0026gt;\u0026lt;/blockquote\u0026gt;||data-pangea-embed::\"true\"","DefaultValue":"","HtmlEncode":false,"Type":"HTML"}],
isMobile:true
});



(function (d) {
var userInput = Infographics.Param["embed_html"],
thisSnippet = (d.getElementsByClassName ? d.getElementsByClassName("twitterSnippet") : d.querySelectorAll(".twitterSnippet"))[0],
render = function () {
var eval, bquote, sId = "twitterAPIForSnippet";
try {
eval = document.createElement("div");
eval.innerHTML = userInput;
} catch (e) {
thisSnippet.innerHTML = "Twitter Embed Code is invalid or incomplete.";
return;
}
bquote = eval.childNodes[0];
if (bquote.tagName.toLowerCase() === "blockquote" && bquote.className.indexOf("twitter") !== -1) { //remove everything except paragraphs and links
var all = bquote.getElementsByTagName("*");
for (var i = all.length - 1; i >= 0; i--) {
var elm = all[i];
var tag = elm.tagName.toLowerCase();
if (tag !== "a" && tag !== "p")
all[i].parentNode.removeChild(all[i]);
}
} else {
thisSnippet.innerHTML = "Twitter Embed Code does not contain proper Twitter blockquote.";
return;
}
if (!window.twttr && !d.getElementById(sId)) { //async request Twitter API
var js, firstJs = d.getElementsByTagName("script")[0];
js = d.createElement("script");
js.id = sId;
js.src = "//platform.twitter.com/widgets.js";
firstJs.parentNode.insertBefore(js, firstJs);
}
thisSnippet.parentNode.style.width = "100%";
thisSnippet.appendChild(bquote);
var renderTweets = function () {
if (window.twttr && window.twttr.widgets) {
window.twttr.widgets.load();
window.twttr.events.bind("rendered", function (e) {
//fix twitter bug rendering multiple embeds per tweet. Can be deleted after Twitter fix the issue
if (e.target) {
var par = e.target.parentElement;
if (par && par.className === "twitterSnippetProcessed" &&
e.target.previousSibling && e.target.previousSibling.nodeName.toLowerCase() === "iframe") {
//this is duplicate embed, delete it
par.removeChild(e.target);
}
}
});
}
}
renderTweets();
};
thisSnippet.className = "twitterSnippetProcessed";
render();
//if (d.readyState === "uninitialized" || d.readyState === "loading")
// window.addEventListener("load", render);
//else //liveblog, ajax
// render();
})(document);



 
Etuka ezali koslisa bato banso bazwi nkwokoso, elobi mokambi ya etuka ya Tanganyika.
Likama lyango lisalamaki na ngonga 3h ya ntongo eyebisi o’mokolo ya minei ministre ya mambi ya kosunga bato, Steve Mbikayi.
Engutuka ya komema biloko eye ewutaki Maniema ebalukaki na 115 kms kati na engumba Kalemie na mboka Mayimaridi.
Ntina ya likama lyango liyebisami te.

Kelly Craft, mama ya mibu 57, apesami mosala yango na président Donald Trump mpo na kozwa ebonga ezalaki ya Nikki Halley.
Sanza libwa eleki, Nikki Halley atikika mosala na ye mpe alaobaki ete abendamaki na ebonga esusu.
Mzokande Kelly Craft azalaki ambassadrice ya Etats-Unis na Canada epayi wapi azali moko na baye basalaki masolo mpo boyokani ya sika ya libre-échange nord-américain (bosombitinya ya nsomi) ya Amerika ya likolo.
Kelly Craft azali molongani ya milliardaire Joe Craft, moye ya misala ya charbon.
Tokundala ete, Nikki Halley oyo akitani na ye, abundaki mingi mpo na maponami masalema na Congo démocratique mpe mpo Joseph Kabila apesa nkombo na ye te na maponami myango lokola asilaki kokisa koleka mandats mibale ya bokonzi na RDC.
 

"Motango kino sik'oyo mozali ete bato mitano nde bawei, libwa bazoki mpe biloko ebele ya motuya bimemamaki," elobi mokambi ya territoire ya Djugu, Adel Alingi na AFP.
M. Alingi ayebisi ete basali bitumba bayaki na bambeli mpe minduki.
Basali bitumba yango bayebani naino te soki bazali banani kasi bayike bakanisi ete ezali baye ya lingomba libengami Codeco.
Na sanza ya motoba, bato koleka 150 babomamaki na bitumba kati na ba milices (mangomba masimba mindu).
 

Bato bayike bakufi mpe basusu bazoki nsima na bokweyisami ya engunduka moko ya biloko pene na mboka Mayimaridi na Tanganyika. Ministre ya mambi bosalisi bato (Affaires humanitaires), Steve Mbikayi ayebisi VOA Lingala ete bolukiluki bozali kosalama mpo na koyebisa motango ya solo ya bawei. Kasi yambo, motangoya bawei 50 nde mopesamaki. Tolanda M. Mbikayi.





Ntoma Bene Lofongo M’Poko akomi na mokanda ete ba Congolais banso bayebisa na Ambassade ya RDC na Pretoria likama inso bazwaki.



initInfographics(
{
groups:[],
params:[{"Name":"src","Value":"src::https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fkitsitandongo.rachel%2Fposts%2F2669001503130647\u0026width=500||width::500||height::630","DefaultValue":"","HtmlEncode":false,"Type":"HTML"}],
isMobile:true
});



(function (d) {
var userInput = Infographics.Param["src"],
thisSnippet = (d.getElementsByClassName ? d.getElementsByClassName("facebookSnippet") : d.querySelectorAll(".facebookSnippet"))[0],
render = function () {
if(userInput.substring(0,5) === "src::" || userInput.substring(0,7) == "width::" || userInput.substring(0,8) == "height::"){
var ifrm = document.createElement("iframe");
var attributes = userInput.split("||");
for (i = 0; i < attributes.length; i++) {
var pair = attributes[i].split("::");
ifrm.setAttribute(pair[0], pair[1]);
}
ifrm.setAttribute("allowfullscreen", "true");
ifrm.setAttribute("allowTransparency", "true");
ifrm.setAttribute("style", "border:none;overflow:hidden;");
ifrm.setAttribute("scrolling", "no");
ifrm.setAttribute("frameborder", "0");
var container = thisSnippet.parentNode;
container.style.width = "100%";
ifrm.setAttribute("width", container.offsetWidth);
thisSnippet.appendChild(ifrm);
} else {
var url, jsLocale,
container = thisSnippet.parentNode,
sId = "facebook-jssdk",
legacyUrlMatch = /data-href=(?:"|')([^"']+)(?:"|')/gi.exec(userInput),
fbParse = function () {
if (window.FB) {
window.FB.XFBML.parse(thisSnippet);
return true;
} else
return false;
};
container.style.width = "100%";
if (legacyUrlMatch && legacyUrlMatch.length === 2 && legacyUrlMatch[1].indexOf("https://www.facebook.com") === 0) { //legacy - complete embed code
url = encodeURI(legacyUrlMatch[1]);
var jsLocaleMatch = /\/\/connect.facebook.net\/([a-zA-Z_]+)\/all\.js/gi.exec(userInput);
jsLocale = jsLocaleMatch && jsLocaleMatch.length === 2 ? jsLocaleMatch[1] : "en_US";
} else { //new - url|locale
var sp = userInput.split("|");
url = sp[0];
jsLocale = sp[1];
}
if (!url || !jsLocale) {
thisSnippet.innerHTML = "Facebook Embed Code is Invalid or Incomplete.";
return;
}
if (!window.FB && !d.getElementById(sId)) { //async request FB API
var js, firstJs = d.getElementsByTagName("script")[0];
js = d.createElement("script");
js.id = sId;
js.src = "//connect.facebook.net/" + jsLocale + "/all.js#xfbml=1";
firstJs.parentNode.insertBefore(js, firstJs);
}
thisSnippet.innerHTML = (!d.getElementById("fb-root") ? "<div id=\"fb-root\">" : "") + "</div><div class=\"fb-post\" data-href=\"" + url + "\" data-width=\"" + container.offsetWidth + "\"><div class=\"fb-xfbml-parse-ignore\"></div></div>";
//parse XFBML, because it is not nativelly working onload
if (!fbParse()) {
var c = 0,
FBParseTimer = window.setInterval(function () {
c++;
if (fbParse())
clearInterval(FBParseTimer);
if (c === 20) { //5s max
thisSnippet.innerHTML = "Facebook API failed to initialize.";
clearInterval(FBParseTimer);
}
}, 250);
}
}
};
thisSnippet.className = "facebookSnippetProcessed";
if (d.readyState === "uninitialized" || d.readyState === "loading")
window.addEventListener("load", render);
else //liveblog, ajax
render();
})(document);



 
"Mpo na yango, (Ambassade ya RDC na Pretoria) esengi ete bolimboli malamu ya maye malekaki, na bilembo ya solo, bopesama na bureau ya Ambassade eye etalaka makambo ya libanda na : rdcongo@lantic.net Téléphone +2712 434 2455," elobi liyebisi ntoma Bene L. M’Poko.
Na ngambo na bango, bakonzi ya Nigeria bayebisi ete bakobanda kozongisa bana ya ekolo na bango bavandi na Afrika ya ngele o'mokolo ya misato. Bakotinda mpepo mibale mpo na kobanda. 

O’mokolo ya mibale, moko na batalisi na elongi ya Rwanda etie manzaka na mokanda elongo na Union africaine mpe Haut Commissariat ya ONU mpo na bakima mboka.
Hope Tumukunde Gasatura, ntoma ya Rwanda na UA alobi na bokutani na bapanzi sango ete ekolo na ye ekokamata yambo bato nkama mitano (500) na mposo mikoya.
Bato ya yambo bakozala baye ya bikolo ya liseke ya Afrika, na monyele.

Moto monene mozikisi ndako ebele quartier Nyamugo, na Bukavu o’mokolo mwa mibale mwa ngonga yambo na nzanga. Bazeneke balobi ete bato mibala bakufi. VOA Lingala epesaki malabo na mokambi ya société civile ya commune ya Katudu, Hippocrate Marume.

 
 

Mokanda yango motali liwa ya Patrick Karegeya oyo azalaki na mibu 53. Bamokutaki akufi na hotel moko na Johannesburg le 1er janvier 2014. Autopsy elakisaki ete awaki misolo yambo na kofinama kingo.
National prosecuting Authority (NPA) ezwi meko ya komema na makasi bato babale basusu ya ekolo Rwanda.
Bato banei baye bakimaki.

FBI, misala ya bokengi ya kati ya Etats-Unis, epesi malakisi na ba gendarmes likolo na lolenge ya kotuna mituna na bakangemi mpe mpo na bolukiluki ya mombongo mwa bato. Malakisi mya mapesamaki na camp Bifouiti na Barazzaville. Sango ya Arsène Séverin.

"Bazali pene na 600 sika oyo baye bakozongisama," elobi Consul General ya Nigeria na Johannesburg, Godwin Adamu na AFP.
"Mpepo ya liboso ekomema ba Nigerians 320," ayebisi. "Tokozala na mosusu ekolanda yango," abakisi.
Eyoma ekasi emamaki liwa na bato esalamaki na Johannesburg mpe nzinga nzinga na yango. Esimbaki mpe bana ya Nigeria mpe mobongo na bango.
Pene na bato 10 bakufaki na eyoma yango mpe magazine mingi mibebisamaki, bato koleka 420 bakangamaki.
Pene na 100.000 bana ya Nigeria bavandaka na Nigeria, 

"Awa nde libaku ya koloba polele mpo etali makambo mabe maye mazali kosalema na Afrika ya ngele. Yango nde nazali kopalela na makasi," elobi Félix Tshisekedi na lisikulu na ye na bofungwami ya Forum Mokutani.
Mokambi ya ekolo Congo démocratique alobi ete bapaya nde basimbi 80% ya industrie mpe mombongo na RDC mpe bapesa misolo ya mpako moye ekolo ezwaka..
"Yango emonisi ete bomikotisi ya bana ya mboka na nkita ya ekolo ezali mpenza moke… Esengeli ete bana ya mboka bazala bato ya yambo na kotiya mosolo na bango na bokeli misala… Kasi nalingi makambo polele : tozali koboya bapaya te, tokokoba kayamba bango malamu (na ekolo na biso)," ebeti seke Félix Tshisekedi.
Mahamadou Issoufou, mokonzi ya Niger azali mpe na bokutani yango. Ndenge moko mpe na mokonzi ya kala ya Liberia Ellen Johnson Sirleaf.
M. Issoufou akomaki na Kinshasa mercredi na mpokwa. 

Mikolo tuku minei na moko mileki uto basimba minduki baye bakangaki ye.
"Na sepeli na komona ye kati na biso… Azali ya kolemba mwa moke, kasi Société Namoya Mining ekamati ye mpe ememi ye na lopitalo," elobi mokambi ya Maniema, Auguy Musafiri, na Kindu.
Bana ya Congo démocratique babale baye bakangamaki na moyi Canada, batikamaki na sanza ya mwambe. Masolo mpo na botikami na bango masalaki na bokambami ya ministre intérimaire ya Intérieur.
Bavandi ya bisika biye bafundaka Namoya Mining na bozangi kotosai boyokani na bakonzii.

Kimya ezongi na Lubumbashi nsima na bopunzi bobimaki ntango bayike batambolaki mpo na kopamela eyoma likolo na bapaya na Afrique du Sud. Banzeneke bayebisi ete bato babale bazokaki na masasi mpe moko awaki. Police ezongisi kimya. Tolanda matatoli na elobeli ya VOA Lingala.



"Montango ya bawei tozwi mozali mitano," nzinga nzinga ya Johannesburg, engumba monene ya ekolo eye, elobi liyebisi ya police.
Bakambi ya bokengi balobi babakisi ba pulusu na bisika ya mobulu makasi.
"Mingi ya baye bazwi mbeba ezali kaka bana ya Afrika ya ngele," eyebisi ministre ya mambi ya Police, Bheki Cele.
Mobulu yango mozali kosalama na Johannesburg, Petoria, mpe binguma misusu ya minene ya ekolo eye.
Président ya Afrika ya ngele Cyril Ramaphosa atelemelaki boyini ya bapaya mpe alobi ete yango ekoki kodimama soki moke te.
"Bitumba na basalami mombongo ya bapaya bikoki kondimama soki moke te… Nalingi yango esila sika oyo, akomaki na compte Twitter na ye.
Banda mokolo ya eyenga bayike na bana ya Afrika ya ngele babandaki eyoma. Bazali kobeta bapaya na nzela, na ba nzete, bibende mpe bipasola.
Police ebetaki gas lacrymogène mpe masasi ya caoutchouc mpo kopanza baye bazali kosala mobulu kasi bazali kozongela yango kaka.
Batumbi, babuki mpe bapunzi ba magazine mpe mituka mingi.

Bokutani na bango bosalamaki nsima na boye na mokonzi mboka Félix Tshiskedi.
"Tondimi tokoba masolo mpo na kotala ndenge nini tokoki kosala mbongwana ya misala ya bokambi mboka eye ekopekisa ete tozongela maye maselemaki na 2018. Mingi mpenza, mbongwana ya Cour constitutionnelle, ya CENI mpe lisusu mpo ete mokonzi ya mboka atiya te na nse ya makolo maye misala minso ya l’Etat," eyebisi Pierre Lumbi, mokambi ya limpinga ya Lamuka na bokutani na M. Guterres.
Mpo na M. Lumbi, M. Guterres alobelaki bango mpo na bokutani bonso azali kosala na Congo démocratique banda mikolo misato ya mobembo na ye.
M. Lumbi alobi ete Lamuka elingi ezala kati na mbongwana ya misala eye boyokani CACH-FCC basakolaki.
"Tokanisi ete esengeli kosala mbongwana kasi yango ezala kaka te liakmbo ya bato ya ngomba moko. Esengeli esangisa ngambo nyonso ya ekolo ya Congo," ebeti mokoloto M. Lumbi.
Kolanda M. Lumbi, masolo na bango matalaki mpe bokengi na Beni (Nord-Kivu), na Minembwe (Sud-Kivu) na bisika bisusu. Balobelaki mpe bokono ye Ebola.
Yambo na yango, M. Guterres akutanaki na président Félix Tshisekedi.
M. Guterres alobi lisanga ya molongo likotika ekolo Congo démocratique te.
M. Guterres alaki, masolo na bapanzi sango, komatisa lisungi ya Monusco mpe boyokani na yango na mapinga ya ba FARDC mpe na misala ya bokengi ya Congo démocratique na bitumba na ba ADF na monyele RDC. Ayebisi ete amoni elikya ya bavandi ya monyele ya RDC ata bokono ya Ebola bobomi koleka bato nkoto mibale na koleka mobu moko.
Kalaka mokonzi ya ONU asali mikolo mibale na Monyele ya Congo démocraituqe.
Akutani mpe na Premier ministre Sylvestre Ilunga na Kinshasa. Ndenge moko mpe na mokambi ya Assemblée nationale.

Antonio Guterres, kalaka monkonsi ya ONU, alaki ete basimba minduki bakoliwa na Beni na lisungi ya Monusco na ba FARDC. Asengi mpe molongo kosalisa kosilisa Ebola. Alobaki yango na Beni o;mokolo ya eyenga yambo na kokutana o'mokolo ya yambo na président F. Tshisekedi na Kinshasa.

Peter Maurer mokambi ya CICR (Comité international ya Croix rouge) alobi nsima ya masolo na ye Félix Tshisekedi ete mosala na ye mokopesa maboko ya Congo démocratique mpo na kobunisa bokono ya Ebola.



initInfographics(
{
groups:[],
params:[{"Name":"embed_html","Value":"\u0026lt;blockquote class=\"twitter-tweet\"\u0026gt;\u0026lt;p lang=\"en\" dir=\"ltr\"\u0026gt;A useful meeting with DR Congo President Tshisekedi at \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/hashtag/TICAD7?src=hash\u0026amp;ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;#TICAD7\u0026lt;/a\u0026gt;. We spoke on the humanitarian needs of internally displaced people and the situation of detainees. We also appreciated the dedication of DRC Red Cross volunteers in fighting the deadly \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/hashtag/Ebola?src=hash\u0026amp;ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;#Ebola\u0026lt;/a\u0026gt; outbreak. \u0026lt;a href=\"https://t.co/BcQzMwVEsh\"\u0026gt;pic.twitter.com/BcQzMwVEsh\u0026lt;/a\u0026gt;\u0026lt;/p\u0026gt;— Peter Maurer (@PMaurerICRC) \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/PMaurerICRC/status/1166980582150201344?ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;August 29, 2019\u0026lt;/a\u0026gt;\u0026lt;/blockquote\u0026gt;||data-pangea-embed::\"true\"","DefaultValue":"","HtmlEncode":false,"Type":"HTML"}],
isMobile:true
});



(function (d) {
var userInput = Infographics.Param["embed_html"],
thisSnippet = (d.getElementsByClassName ? d.getElementsByClassName("twitterSnippet") : d.querySelectorAll(".twitterSnippet"))[0],
render = function () {
var eval, bquote, sId = "twitterAPIForSnippet";
try {
eval = document.createElement("div");
eval.innerHTML = userInput;
} catch (e) {
thisSnippet.innerHTML = "Twitter Embed Code is invalid or incomplete.";
return;
}
bquote = eval.childNodes[0];
if (bquote.tagName.toLowerCase() === "blockquote" && bquote.className.indexOf("twitter") !== -1) { //remove everything except paragraphs and links
var all = bquote.getElementsByTagName("*");
for (var i = all.length - 1; i >= 0; i--) {
var elm = all[i];
var tag = elm.tagName.toLowerCase();
if (tag !== "a" && tag !== "p")
all[i].parentNode.removeChild(all[i]);
}
} else {
thisSnippet.innerHTML = "Twitter Embed Code does not contain proper Twitter blockquote.";
return;
}
if (!window.twttr && !d.getElementById(sId)) { //async request Twitter API
var js, firstJs = d.getElementsByTagName("script")[0];
js = d.createElement("script");
js.id = sId;
js.src = "//platform.twitter.com/widgets.js";
firstJs.parentNode.insertBefore(js, firstJs);
}
thisSnippet.parentNode.style.width = "100%";
thisSnippet.appendChild(bquote);
var renderTweets = function () {
if (window.twttr && window.twttr.widgets) {
window.twttr.widgets.load();
window.twttr.events.bind("rendered", function (e) {
//fix twitter bug rendering multiple embeds per tweet. Can be deleted after Twitter fix the issue
if (e.target) {
var par = e.target.parentElement;
if (par && par.className === "twitterSnippetProcessed" &&
e.target.previousSibling && e.target.previousSibling.nodeName.toLowerCase() === "iframe") {
//this is duplicate embed, delete it
par.removeChild(e.target);
}
}
});
}
}
renderTweets();
};
thisSnippet.className = "twitterSnippetProcessed";
render();
//if (d.readyState === "uninitialized" || d.readyState === "loading")
// window.addEventListener("load", render);
//else //liveblog, ajax
// render();
})(document);



"Tosololi mpo na bosenga na bato baye bakima bitumba mpe mpo oyo etali bakengemi. Tolibeli mpe lolenge basali (volontaires) ya Croix rouge ya RDC bamipesa na bitumba na bokomo bobe ya Ebola," ekomi Peter Maurer, na compte Twitter na ye.
Ebola ebomi koleka bato 1.990 na na koleka mobu moko na monyele ya mboka Congo démocratique.
Nzokande mokambi ya Commission ya Union africaine, Moussa Faki Mahamat ye mpe asololaki na Félix Tshisekedi.



initInfographics(
{
groups:[],
params:[{"Name":"embed_html","Value":"\u0026lt;blockquote class=\"twitter-tweet\"\u0026gt;\u0026lt;p lang=\"fr\" dir=\"ltr\"\u0026gt;J%27ai eu l%27occasion, en marge des travaux de la \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/hashtag/TICAD7?src=hash\u0026amp;ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;#TICAD7\u0026lt;/a\u0026gt;, de féliciter le Présidént Félix Tshisekedi \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/fatshi13?ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;@fatshi13\u0026lt;/a\u0026gt; pour la formation de son gouvernement et réitérer la disponibilité de la Commission de l%27Union africaine à travailler avec lui. \u0026lt;a href=\"https://t.co/lGVqp5VSC8\"\u0026gt;pic.twitter.com/lGVqp5VSC8\u0026lt;/a\u0026gt;\u0026lt;/p\u0026gt;— Moussa Faki Mahamat (@AUC_MoussaFaki) \u0026lt;a href=\"https://twitter.com/AUC_MoussaFaki/status/1167027191252545541?ref_src=twsrc%5Etfw\"\u0026gt;August 29, 2019\u0026lt;/a\u0026gt;\u0026lt;/blockquote\u0026gt;||data-pangea-embed::\"true\"","DefaultValue":"","HtmlEncode":false,"Type":"HTML"}],
isMobile:true
});



(function (d) {
var userInput = Infographics.Param["embed_html"],
thisSnippet = (d.getElementsByClassName ? d.getElementsByClassName("twitterSnippet") : d.querySelectorAll(".twitterSnippet"))[0],
render = function () {
var eval, bquote, sId = "twitterAPIForSnippet";
try {
eval = document.createElement("div");
eval.innerHTML = userInput;
} catch (e) {
thisSnippet.innerHTML = "Twitter Embed Code is invalid or incomplete.";
return;
}
bquote = eval.childNodes[0];
if (bquote.tagName.toLowerCase() === "blockquote" && bquote.className.indexOf("twitter") !== -1) { //remove everything except paragraphs and links
var all = bquote.getElementsByTagName("*");
for (var i = all.length - 1; i >= 0; i--) {
var elm = all[i];
var tag = elm.tagName.toLowerCase();
if (tag !== "a" && tag !== "p")
all[i].parentNode.removeChild(all[i]);
}
} else {
thisSnippet.innerHTML = "Twitter Embed Code does not contain proper Twitter blockquote.";
return;
}
if (!window.twttr && !d.getElementById(sId)) { //async request Twitter API
var js, firstJs = d.getElementsByTagName("script")[0];
js = d.createElement("script");
js.id = sId;
js.src = "//platform.twitter.com/widgets.js";
firstJs.parentNode.insertBefore(js, firstJs);
}
thisSnippet.parentNode.style.width = "100%";
thisSnippet.appendChild(bquote);
var renderTweets = function () {
if (window.twttr && window.twttr.widgets) {
window.twttr.widgets.load();
window.twttr.events.bind("rendered", function (e) {
//fix twitter bug rendering multiple embeds per tweet. Can be deleted after Twitter fix the issue
if (e.target) {
var par = e.target.parentElement;
if (par && par.className === "twitterSnippetProcessed" &&
e.target.previousSibling && e.target.previousSibling.nodeName.toLowerCase() === "iframe") {
//this is duplicate embed, delete it
par.removeChild(e.target);
}
}
});
}
}
renderTweets();
};
thisSnippet.className = "twitterSnippetProcessed";
render();
//if (d.readyState === "uninitialized" || d.readyState === "loading")
// window.addEventListener("load", render);
//else //liveblog, ajax
// render();
})(document);



"Nazwi libaku ya kokutana na président Félix Tshsiekedi mpo kopesa ye longonya nsima na botiyami ya mbulamatari mpe mpo na kolaka ye ete Commission ya Union africaine ekozala wana mpo na kosala elongo na ye," akomi na compte Twitter na ye.
Félix Tshisekedi azali na Tokyo na Japon banda mikolo misatu.



M. Guterres akobanda mobembo na ye na Nord-Kivu o’mokolo ya mposo le 31 août.
Akowuta yambo na France na bokutani ya G7 mpe na Japon mpo na masolo ya ntombwa ya Afrika, elobi M. Dujarric.
Mobembo na ye na Nord-Kivu ekozala mpo na makasi mapesa lisusu na bitumba na Ebola, elimboli molobeli wa ye.
Kala mokonzi ya ONU akosolola na baye babiki na Ebola mpe baye basailisaka bakoni na centre ya lisalisi ya bokono boye.
Ebola esili koboma bato 1.930 na koleka mobu moko mpe OMS (Mabongisi ya molongo mpo na bokolongono) esakola ete ezali bosenga ya makasi ya mokili mombimba.
M. Guterres mpe akotala likambo ya botiyami na mosala ya mandat ya basoda ya kimya ya ONU na kobatela ba civils.
Nsima na yango, kalaka mokonzi ya ONU nde akutani na président Félix Tshisekedi, bakonzi basusu ya mbulamatari mpe baye ya société civile.

Banso batiye manzaka na mokanda ya boyokani. Tolanga malabo ya Tshisekedi na bokutani na bapanzi sango.

Bana ya Congo démocratique 30.000 baye bakima bitumba ya ba Kamwina Nsapu balongwe na Angola mpe bazali kozonga mboka. HCR elobi ekozwa mokumba na bango te mpo bazongi bango moko. VOA Lingala bengaki ministre ya Intérieur ya Kasaï, Deller Kawino , na Kamako.

VOA Lingala ekopesa bino basango ya bokolongono, Ebola, Sida, Choléra, VIH, Chikungunya, Mangwele, bokono, malali, maladi, dokotolo, docteur, minganga, nganga.

VOA Lingala ekopesa bino basango ya bokolongono, Ebola, Sida, Choléra, VIH, Chikungunya, Mangwele, bokono, malali, maladi, dokotolo, docteur, minganga, nganga.

Opposant ya kala ya Congo dénocratique mpe Premier ministre mbala misatu, Etienne Tshisekedi afuki le 1er février 2017 na egnumba mokonzi ya Belgique epayi wapi akendaki kosalisa nzoto waye.
Kasi Nzoto na ye ezongaka te wuta ntango yango na Congo démocratique mpo na bozangi boyakani kati na gouvernement ya Joseph Kabila mpe lingomba wa ye ya politique UDPS na libota wa ye.
Félix Tshisekedi mwana wa ye akomani mokonzi nsima na maponami ya le 30 décembre. Apesi nzela na bozongi ya nzoto ya nkondo.
Bakonzi basusu mpe bazalaki na N’Djili.
Bituluku na bato batandamaki na banzela mpo na kopesa losako na nzoto ya Etienne Tshisekedi. Basusu bazelaki banda ntongo.
Matanga makosalama mikolo misatu.
Nzoto ya nkondo Etienne Tshisekedi ekomema na morgue ya Hôpital ya Cinquantenaire kasi akoleka na Boulevard Lumumba mpe na Limete epayi wapi ndako waye mpe parti na ye UDPS bizalaka.
Lobi, vendredi, na ntongo nde ndambo ya baye libota batomboli nzoto mpo na bobemani wa yango na Stade ya ba Martyrs ya Pentecôte mpo na misasa mikosalama na cardinal Fridolin Ambongo.
Etienne Tshisekedi akotiyama na litata o’mokolo ya le 1er juin.
